 안녕하십니까
 저는 전반적으로 공통작업을 하고 있었고요.
 다이얼로그 앱 전반적으로 쓸 수 있는 그런 컴포먼트들을 만들고 있었고요. 그리고 박스도 팀원들이 보고서 이해할 수 있게끔 사용 예시들도 적어서 그렇게 작업을 하고 있었습니다. 제 작업은 여기까지가 끝인 것 같고요.
 저는 마지막에 하겠습니다.
 이 앱 아키텍터 상으로 이게 어떻게 적용이 되고 있는지 예시를 드리면서 이해를 하는 시간을 가졌고요.
 그 원인을 보니까 그 기터브 상에서 권한을 주고 주기 전에 뭐 id에 로그인이 되어 있으면 그게 권한이 적용이 안될 때가 있어서 이렇게 오류가 난다고 하더라구요. 그 기터브 계정에 권한이 있는데 저희 id에 이게 적용이 안되가지고 충돌이 생긴다.
 그 원인으로는 이메일로 기터브 권한이 왔을 때 그걸 안 눌렀을 때 발생을 할 수도 있고 아니면 시기적으로 풀과 푸시를 할 때 권한이 늦게 오는 경우도 있다고 해요. 그래서 저는 원한님과 똑같이 해결을 했거든요.
 그 시간에 사실은 개발을 했어야 했는데 안 했으니까 오늘은 축제가 좀 있지 않을까 생각이 듭니다.
 아하 그렇습니다. 이제 문서는 다 읽어봤고 이제 더 읽는다고 뭐 뒤에 머리 뒤에 팍 바뀔 것 같지 않아가지고 일단 코드를 작성하려고 합니다. 이제 그러면서 이제 또 어 이거 긴가민가 싶은 거 다시 문서 보고 그러면서 동시에 진행하려고 합니다.
 네
 아 네 어 저는 그 재민님 일거리 일단은 오전에 말씀드린
 어
 아
 뭐 요런 예상을 하고 있습니다. 네 어 네 이상입니다. 그렇다면 지금 그 재홍님이 하시는 작업도 그 이번 스프린트 안에 포함된 걸 잘 하시는 거잖아요. 네 맞아요. 그쪽이 뭐 딜레이가 많이 되면은 어떻게 하실 거예요. 아 그것도 다 생각이 있습니다. 알겠습니다.
 아 지금 그 의미는 그 부분에 대해서 얘기하긴 했는데요. 어 어 아니 안 들어가세요. 네 알겠습니다. 알겠습니다. 그러면은 뭐 저는 진도 체크 했으니까 됐고요. 혹시 뭐 질문사항 같은 게 있을까요. 질문사항 질문사항. 없으면 안 만들어도 돼요. 그렇지 네 지금 없습니다. 저는.
 저도 없는 것 같습니다. 없습니다.
 네 괜찮습니다. 네 아 네 알겠습니다.
 네
 네 가시길 바랄게요. 네 네 아이고야 아이고야
