 아침마다 사실 저도 오면서 끝나고 말씀 드릴게요.
 지난주, 지난주 날렵이 한 내용이랑 금주에 로드맵에 대해서. 지난주 로드맵이랑, 아 그니까 지난주랑 금주에 로드맵이요? 네. 로드맵, 그렇게 거창한 건 없기는 합니다. 로드맵이라고 하기에는. 일단은 저희가 이제
 문서 작성은 다 마무리가 되었고, 그래서 사실 코드만 작성하면 되는 기간이고요, 이제부터는. 그래서 이제 원하님도 같이 시스템 인프라 쪽 같이 구축을 해주실 계획이고, 그리고 이제 태하님도 이제 저번주, 저번주죠?
 주말을 활용을 해서 많이 진행을 해주셨고, 그리고 명준님도, 명준님도 이번에 주말에 뭔가 어려움을 극복하셔가지고 저한테 질문을 주셨는데, 이제 그 파이어베이스 DB 쪽에 접근이 안 되는 문제가 있었는데, 그 부분을 스스로 해결을 해주셨고, 그래서 그 부분 이제 마무리가 되어서,
 다음 스텝으로 넘어 가신 것 같습니다. 그래서 이번 주는 진짜 본격, 본격적으로? 본격적으로? 완전 개발에 집중하는 로드맵이 되지 않을까 싶습니다.
 이 문서는 이제 전체에 대한 기획, 그리고 설계가 만들인 건가요?
 그리고 태하님께서는 002부터 005까지, 그러니까 재훈님한테 할당되어 있는 내용 빼고, 001, 006이 지금 한 99% 다 진행돼서 오늘 PR 올라올 상황으로 알고 있는데,
 006에 대한 문서 작업들이 선임되어 있어야 된다고 생각했고, 태하님이랑 명준님이 코렉션 쪽을 한 분이 맡아주시고, 그 다음에 반복학습하는 화면에 그쪽 유저 플로우에 대한 작업을 한 명이 맡아야 된다고 생각하니까, 문서들이 미리 준비되어야 되는 게 많이 있다고 생각했거든요. 그래서 제가 작업할 부분까지 하나 더 뽑아야 된다고 생각했고,
 이렇게 해서 이제 유저 플로우를 여러 개 쭉쭉쭉 뽑은 상황이고요. 제가 느끼기에 지금 알림이랑 알림 기능 하는 거랑 그 다음에 워치 연동하는 부분 빼고는 전반적으로 준비는 좀 된 것 같거든요. 그래서 이번 주부터는 전 또 본격적으로 개발에 착수할 것 같습니다. 처음에 이제 스프린트 0은 끝난 거예요, 그러면? 다 안 되긴 했는데요.
 왜냐하면 이제 작업 속도가 어느 정도 나올지 전혀 좀 예상하기 힘든 상황이었고, 초반에. 그리고 제 조금 뭐라고 해야 되지, 이해도 부족이라고 해야 될까요, 경험 부족도 있고요. 그래서 그 문서 단위가 너무 크다 보니까 작업이 시작, 그러니까 작업이 진행 속도도 좀 느렸을 거고, 그 다음에 그 이슈 단위도 너무 크게 이제 백로그에 올라가고 하니까 저희도 체크하기 힘들다더라고요. 확실히 주말 동안에 각자 작업하고 있는데 누가 어느 부분을 하고 있는 건지
 어디까지 되어 가고 있는 건지 체크하기 힘들어서 일단은 단위도 훨씬 이제 그 설계서도 이제 굉장히 작은 단위로 다음 작업부터는 쪼개놨거든요. 그리고 오늘 오전에 저희끼리 또 공유한 게 종범 강사님한테 질문을 주말에 좀 했었는데요. 백로그에 올라가는 단위를 작업자들이 설계서 문서를 기준으로 해서 더 작은 단위로 하나 그러니까 하루에 한두 개 정도 PR할 수 있을 단위로 어떤 식으로
 백로그에 본문을 작성해달라고 전달을 드렸고 그거에 대한 템플릿 또 오전에 공유했습니다.
 그 위크 1, 첫 주차에 막 진행할 부분을, 코렉션, 문장 교정까지 이렇게 쭉쭉쭉 다 잡아왔었는데 사실 좀 무리였던 것 같고 이번 주에 유저 플로우 AI 체시랑 플로우 콜렉션이 다 완성되는 것까지, 주말까지 해서 이제 네, 그것까지 목표를 하면 좋을 것 같습니다.
 어, 그렇게 하는 게 좋을 것 같은데
 아 네, 그리고 태현님한테는 오늘 그 데모 시나리오 쪽에 가이드 파악해서 db랑 샘플처럼 작성을 한번 해 봐달라고 부탁드렸어요.
 어, 네.
 저는 반대입니다.
 1차 데프트 뭐 완성된 앱을 올릴 필요는 없어요. 저희가 스프린트를 하는 거는 어쨌든 mvp를 하나하나 이렇게 쪼개서 나가는 거잖아요. 그래서 최소기능으로 mvp를 만들어서 이렇게 하나 올리는 거죠.
 그 제가 유저는 수정한 적이니까 마지막 중간 할 때 발표할 때 그 스프로에 올라가 있는 거를 이제 스프린트하는 게 너무 보기 좋더라고요.
 네 저는 뭐 처음 할 부분이 있다고 하면은 아까 원아님께서 작업하는 거를 뭐 주말까지 좀
 아 네, 알겠습니다.
 아, 그리고 종봉단사님 목소리를 들으니까 제가 잊고 있던 거를 하나 생각이 났는데요. 그 저희 그 피그마에 어 왼쪽에 세 페이지를 만들어서 다이어그램이라는 페이지를 만들었거든요. 그래서 그 도식화 한 부분들이 좀 있습니다. 그게 팀원들의 작업 이해도를 조금 도움이 될진 모르겠는데
 그리고 강사님이 말씀하셨던 것도 그런 건지 잘 모르겠습니다. 확인 한번 해 봐주세요. 엄청 많이 그렸더라고요. 보니까 벌써 다 보셨습니까? 아 맞아요. 회의록에도 네 캡쳐 남겨놨습니다. 훌륭합니다. 그 복잡한 다음에 하실 때는 아주 복잡한 로직들은
 있는 게 좋아요. 근데 일반적으로 그냥 말로만 써도 알 수 있는 것들은 굳이 안 만드셔도 되고요. 네 그렇죠. 그래서 이거는 누구한테 보여주는 자료보다는 개발하게 참고하는 자료이기 때문에 말로만 봐서는 이해하기 힘들거든요 사실은. 그 때문에 대해서 어 작업하는 거니까 그렇게 작업하시다가 이제 필요한 문서들은 계속 추가하시면 되고요.
 네 감사합니다.
 이렇게 하신 것을 향해서 열심히 찾아가 주시길 바랄게요. 오늘의 제생한 영상을 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.
