 [끝]
 아하~ 아 너무 잤다~ 네 알겠습니다 네 빠르게 말씀드리게끔 일단 제가 그 RT003 선 확정하는 인프라를 구축을 올려 하였구요
 근데 뭐랬냐면은 그 패션 메모리 인터페이스 계약을 정리를 하고 그리고 이제 룸 모듈 DI 하고 이제 엔티티 정리를 해서 이제 바인딩을 해서 네 마무리 하였습니다 RT003은 그리고 이제 어 태환님은 이제 대시 아까 그 대시 006 끝나고 그리고 이제 PR 리뷰에서 이제 저희 저희가 이제 코드 리뷰를
 하기로 했거든요 그래서 아까 11시쯤에 이제 코드 리뷰를 해서 이제 나온 얘기가 어 변수명이 좀 더 명확했으면 좋겠고 그리고 변수명이 어떤 변수인지 뭐 좀 라인 주석을 좀 담아줬으면 좋겠다 해가지고 반영을 해주셔서 다시 PR을 만들어 주셨고 그리고 이제 이후에 태환님이 이제 명준님이랑 재훈님 재훈님 이제 그 CA 쪽을 잘 모르.. 잘 이제 이해가 안 가신다고
 하셔가지고 재훈님이랑 명준님이 그래서 그 좀 태환님이 좀 가이드를 해주셨던 것 같습니다 그리고 명준님이 아까 그 PR을 만드셨는데 근데 이제 그 부분 이제 원본이랑 이제 컴플리트가 나가지고 지금 리.. 리졸브를 하고 계시구요 그리고 어 원한님 같은 경우에는 지금 그 시스템 커렉션 쪽에 지금 커렉션 모델 정의
 하고 그리고 인터페이스 계약을 해주신 거를 지금 PR을 올려주셨습니다 네 이상입니다 혹시 뭐 첨원할 부분 있으세요? 다른 분? 어 없습니다 오 이번에는 괜찮았어요? 재훈님 다른 사람 잊어놨습니다 하하하하 하니깐 누네요
 역시 자리가 사람을 만든다고
 어 정확하게는 아닌데 어떤 걸 지향하는 건지는 파악하고 있습니다 그러면 팀에서 작성한 소스 코드에 대해서는 얼마큼 이해하고 계세요? 얼마큼 이해하고 있냐라고 말씀을 물어보시면은 어떻게 답변 있는 상황에서 어떻게 답변 드리는 게 적당한 답변일지 모르겠네요
 그냥 어.. 예.. 예가 대충 어.. 그니까 저희 저희 팀 폴더 구조 정도는 이제 어 어느 정도 감이 잡히셨나요? 아 예 폴더 구조는 감을 잡혔습니다 네 네 그러면 훌륭 그러면은 네 된 거 아닌가요?
 죄송합니다 제가 처음 이게 어.. 실력이 이래가지고 제가 태완님하고 아까 그 뭐야 질문 드렸던 거에 답변을 드려볼 겸은요 대신에 그.. 네 제가 어떻게 보면 그 저기 mvbm 어 보고 그린 아키텍쳐 이것들이 어떻게 작동하는지 어떤 폴더 구조를 잘 이해 못하고 싶다고 지금 판단하고요 어 그런 상황 속에서 어 그것들이 어떤 개념인지 자세히 하는 건 아니지만 어떤 큰 그림적에서 이해를 했고요
 그리고 아까 태완님하고 제가 해본 게 또 폴더 구조들을 갖다가 가지고 어떻게 작성해 나갈지에 대해서 가이드 라인이 좀 받아서였고요 어 그런 상황을 통해서 어 그런 것도 있었던 거죠 그니까 제가 이 작업 어떻게 해 나가야 할지에 대해서 좀 방향성을 못 잡는 것 같은데 그런 거죠 태완님이 좀 가이드 해주셨고 a 힌트 하나 해가는 방식으로 해보는 게 맞다 하고 가이드 주셨거든요
 혹시 그 태완 님이 어떻게 가이드를 주셨나요 아 지은 님이 너무 다 파악하고 그 시작을 하려고 하셔서 그 지금 지은 님이 하는 백로그 그 부분에 mvp 부분에 유저 스토리랑 a 씨 거기 보고 일단 뭐가 요구되는지 명확하게 한 다음에 명확하지 않아도 일단 a 를 통해서 초안을 받고
 그걸 초안을 받은 상태로 이해하면서 작성해라 라고 가이드를 했습니다 지은 님이 아무것도 없는 상태에서 계속 그 혼자서 쌓아가려고 하는 느낌이 들어 가지고 그렇게 가이드를 했고요 지금 그런 방식으로 시작은 한 걸로 알고 있습니다
 네 어 질문을 통해서 해결에 나가도록 하겠습니다 그 일단 시작도 하지 않는 것보다는 배터리에 참여해 주신다 좋은 거니까 일단 해보시면서 그 내가 이해하지 못하는 부분에 대해서 주변 그 팀원들한테 문의하셔도 되고 아니면 강사진에
 얼마큼 하는 애가 다르기 다르기 때문에 이렇게 해주시면 될 것 같습니다 네 네 알겠습니다 저는 여기까지 말씀드리고 자 다른 선생님들하고 말씀해 주세요 들리시나요 네 들리십니다 네 저는 특별한 부분은 아니고요 강사님께서 이제 일정관리 부분 그 오전에 이야기 해 주셨던 걸로 기억을 하는데
 네 그 이 팀 같은 경우 wbs 타임라인 이제 작성되어 있는 이 내용들이 혹시 지금 이랑 싱크가 맞는 부분일까요 아 아니요 일단 어린이 잡아서 대충 쳐봤습니다 어 어디 말씀하시는지 혹시 노션 말씀하시는 거 아 네 노션에 있는 부분 이야기 드리는 겁니다 타임라인 노션에 이거 수정 수정
 수정 좀 했죠 계속 기획하고 계속 그 돌아가니까 일단 막 잡아놨어요 아 기회를 이렇게 잡아놨는데 안되죠 여기다가 1 2 3 4 4 4 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 네 그런 부분 한번 문서로 같이 정리를 해 주시면은 저희도 보기 좋을 것 같습니다
 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예 예
