 안녕하세요. 안녕하십니까.
 브리핑 드리면 되나요? 네.
 그 다음에 2차 스프린트로 넘어갈 계획입니다. 그래서 일단은 생각보다 1차 스프린트가 좀 빡섰는데
 그리고 이제 제모 시나리오를 각자 작성하고 플로우대로 2차 스프린트를 계획을 할 것 같습니다.
 퀘고 안 하시던가요? 퀘고 이제 하려고, 이제 막 하려고 했는데 저 50분이 돼버려가지고. 퀘고 하시고 그리고 퀘고 하시면서 이제 2차 스프린트 때 우리가 어떻게 했는지 한번 잘 들어보시고 2차 때는 어떻게 할 것인지 팀의 규칙이나 그런 것도 한번씩 점검해 보시고. 네. 알겠습니다.
 소스 리뷰는 지난주에 했었죠? 네네.
 네. 알겠습니다.
 네. 그렇죠.
 자, 선생님 저는 끝났습니다. 네. 들리시나요? 네. 들리시네요.
 네.
 네. 감사합니다.
 아, 그 정범 관장님 말씀을 조금 더 추가하면 트러블 슈팅 생길 때마다 작성해 주면 나중에 포트폴리오나 이런 거나 면접 준비할 때도 다시금 태길 수 있어서 저도 적는 걸 추천드립니다. 아, 네. 알겠습니다. 자, 마지막으로 조금만 더 얘기하면은
 중요한 말씀을 해주신 거예요, 트러블 슈팅이. 이거는 이제 물론 프로젝트 개발하는 것도 중요하고 개발하면서 관리하는 것도 중요한데 어떤 식으로 미니 강사님 말씀하신 것처럼 문제를 해결해야 하는 방법, 그 해결 결과가 아니라 해결하는 과정이 있죠? 그 자체가 굉장히 중요해요. 그 해결 과정을 같이 공유하는 게 트러블 슈팅의 목적이거든요. 그래서 그 부분이
 나중에 포폴에도 도움이 되는 거고 여러분들한테는 서로만의 같이 공유가 되면서 또 신너지가 없으니까 그 부분 잘 트러블 슈팅 작성하는 방법 잘 확인하셔가지고 제가 작성해 주실 것 같아요. 네. 네. 자, 그러면 오늘은 오자미 공인만 마치고
 자, 잘 가세요. 네. 감사합니다.
