 네 맞습니다. 브리핑 진행을 하겠습니다. 일단은 이제 저 먼저 말씀드리면은 지금 이제 아까 오전 미팅 때 말씀드렸던 rt-002를 지금 흐름을 다 잡고 다 완성을 하였고
 이제 빌드 테스트까지 해봤는데 잘 되더라고요. 이거 관련해서 백로그 이슈 작성할 계획이고요. 그리고 원어님 같은 경우에는 이제 오늘 오늘도 이제 쭉 저희가 이제 다음에 해야 될 작업들에 대해서 이제 상세공서를 좀 작성을 하셨고 그리고 명준님은 아까 그 로그인 크레딪션 이슈가 좀
 있었는데 그 구글에서 그거를 이제 해결을 하셨고 그 sh1을 다 넣었어야 됐더라고요. 팀원일걸. 그래서 그거를 파이어베이스 쪽에 sh1 #a를 넣어서 해결을 했고 그리고 이제 태한님 같은 경우에는 이제 그 대시보드 쪽에 맡아주셨는데 지금 이제
 화면, 화면이랑 이제 뷰모델 쪽을 완성을 해주셨죠. 초안을 이제 완성을 해주셔서 아까 이제 코드 리뷰를 완성 아니 코드 리뷰를 이제 완료를 한 상태고요. 그리고 이제 재훈님은 이제 어 아까 그 코드 어제 작성한 코드에 대해서 이제 코드 리뷰를 받으신 거를 토대로 좀 그 흐름을 잡아
 가시고 계셨습니다. 네 태한입니다. 태한님은 아직 PR을 안 올렸는데요. 그냥 바로 PR을 올리고 계셨어요. 올렸어요? 네 대시보드 001 006 아 이슈랑 다르지. 이슈 네. 플리캐스트 쪽에 올리셨고요. 명준님도 마찬가지고 PR을 올려주셨고요. 아 여기 있구나. 지금 잘 진행되고 있는 거죠.
 아 좀 제 생각보다 원하는 것보다 좀 느리긴 했는데 어떻게 어떻게 하고 있습니다. 지금 보니까 명준님이 잘 잡으신 것 같아요. 태한님도 마찬가지고. 네 후드를 보니까 보입니다. 오 보여요? 오 나는 안 보인다. 네 맞아요. PR 리뷰를 해보니까
 문서가 굉장히 복잡하고 어쨌든 이해해야 되는 게 좀 복잡하고 많다고 생각해서 걱정했는데요. 근데 지금 실제로 코드 작성이 얼마나 많이 됐느냐 이런 것보다는 두 분이 굉장히 적적, 그러니까 오른 방향으로 이해하고 작업을 시작하셨다라는 느낌이 들어서 크게 문제가 느껴지지 않습니다.
 어떠세요? 지금 아직 적응하고 계시는 건가요? 어 제가 일단 어제 기타부에 코드를 한번 올려보니까 저는 제가 어느 정도 이해하고 작업하고 생각하는데 제가 좀 놓치고 이해를 못했던 부분도 있다는 걸 다시 발견한 상황이 됐었고요. 그걸 통해서 이제 좀 더 이해를 높여서 리뷰된 코드 수정 요구사항에 맞게끔 다시 작업을 하려고 하는 상황이 있습니다. 네 그 과정을 거치다 보면 이제 재훈님도
 이 구조에 대해서 익숙해 주시고 이해도가 더 높아지실 거예요. 그러면 이제 포지트가 끝날 지은 되면 훨씬 더 지금부터 성숙한 사람들 되니까 개발자가 될 수 있을 것 같아요. 알겠습니다. 자 지금 현재 진행 잘 되고 있는 것 같고 네 오케이 알겠습니다. 자 감사님들
 열심히 하고 있는 거는 잘못 이해하고 계신 것 같아요. 보주가 열심히 하고 있습니다.
 감사합니다. 감사합니다.
 그래서 다른 말도 좀 해주세요. 아 회의록이랑 그냥 뺑로그 계속 확인하면서 PR 올라온 것도 보는데 워낙 그냥 잘 갖추고 하셔가지고 그게 막 코멘트할 부분이었네요. 자 원아님 요구사항이 있어요. 네 뺑로그 좀 간수화 좀 해주세요. 아 네 알겠습니다.
 어차피 금방 지나갈 일이라고 생각하고 하고 있는 중인데 근데 모르겠어요. 근데 부족해서 약간 이 서로 작업하는데 문제가 생기는 것보다는 넘치게 하는 게 좀 오히려 낫지 않나라는 생각을 하고 있긴 해요. 지금 한번 들어볼게요. 명준님이나 태안님 재훈님 재민님 어떻게 생각하세요.
 저요? 충분해요? 어 지금 너무 충분하긴 한데요. 그러니까 저에게 인섭이 의견을 말씀드리면 살짝 문서에 튀고 있긴 합니다. 그거 맞아요 인정합니다. 제가 네 있는데 너무 오래 걸려요. 맞습니다. 맞습니다. 아 이게 묵직해요. 문서 하나 하다가 묵직해서 아타는데 좀 오래 걸리는데
 그 난관을 지나면 조금 편해지거든요 오히려. 너무 상세하게 그 가이드 라인이 되어 있어가지고 그래서 장단점이 너무 명확해서 이거 싫다라고 말할 수가 없어요. 저 없으면 또 보시랄테고. 이게 어느 정도 틀이 잡히고 나면 그 뒤에는 설명을 저렇게 구체적으로 막 불필요하다고 느낄 정도로 많이 하지 않아도 될 테니까 그때는 좀 간소해지지 않을까 생각하고 있습니다. 네 그래요. 필요한 부분은 충분히 하시면 되고
 생략할 것도 나중에 생각해도 될 거 같고요. 네 알겠습니다. 자 그러면 오늘 남은 시간 잘 안녕히 주십시오. 감사합니다. 네 아 그리고 제가 지난번에 말씀드렸는데 지금 이 팀 같은 경우는 비즈니스 로직이 많이 있잖아요. 백 로직이 그 부분에 대해서는 상세한 로직 플로우 작성하셨어요?
 뭐 흐름도 같은 거?
 집중기간이 있지 않을까 싶습니다. 음 이제 기본적으로 지금 ai 와 통신과 그리고 여러 가지 그런 뭐지 그 내부적으로 계산하는 로직도 있고 그런 부분에서는 기본적인 플로우 차트 같은 거는 만들어 놓는 게 좋겠다는 의견을 제가 저번에 드렸고요. 그래야지 이제 나중에 로직을 짤 때 그걸 바탕으로 할 수
 있으니까 실제로 개발 들어가야 되는 걸 해줘야 합니다. 네 알겠습니다. 네 자 그럼 오늘 오후 미팅은 이만 마치도록 하겠습니다.
 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네
