 안녕하십니까 방 들어올 때마다 그 메세지처럼 다 눌러가 아예 뜨지를 말랬으니까 눌러도 되지도 않고 자 오늘 이번에는 각자 말씀하실까요 그러면? 오 좋습니다 누가 먼저 말씀하실래요?
 원원님 먼저 말씀해 주세요 저요? 저요? 저요? 먼저 준비하시죠 저는 말씀 드렸던 것처럼 계속 분석 작업을 하고 있었는데요 저도 주말에 개발을 좀 시간 내서 할까 했지만 이제 저희 팀원분들 중에 몇몇 분들의 의견이 그냥 저는 지금 하고 있는 거 계속 해줬으면 좋겠다 라는 의견이 있어서 그래서
 네 이렇게 작전 설계를 계속 제가 하게 될 것 같은데요 사실 어제 저녁에 그 다음 문서 작업을 좀 준비했던 것들이 있었거든요 근데 그게 그거를 이제 강사님께서 좀 더 작은 단위로 나누는 게 좋겠다 라고 말씀하셨던 게 되게 좋을 것 같아 가지고
 그렇게 계속 진행하도록 하고 이제 다른 팀원 분들이 다음 작업 진행하는 이제 문서들은 이슈를 훨씬 더 작은 단위로 다시 쪼개 봤거든요 시간이 너무 오래 걸리진 않았어요 그래서 그 시스템 이제 아 이제 그 플로우 컬렉션 컬렉션 그러니까 교정 쪽 작업이랑 그 다음에 플로우 AI 대화 AI 채 쪽은 좀 더 작은 이슈 단위로 나눠 봤습니다 그렇게 되면 이제
 아무래도 백로그 쪽에서 이슈 단위로 이제 작업 완료되는 것들이 좀 빨라 빠르게 확인될 것 같고요 그래서 아마 뭐 각자 팀원을 영향 체크 하기에도 좋을 것 같고 그리고 작업이 어디까지 되어 가고 있는지 보기 좋을 것 같아서 지금 앞으로 문서 작업도 계속 그런 방향으로 할 예정이고 리듬이 도 정책이랑 풀도 부조를 조금 최신화해서 업데이트 했습니다 그리고 오늘 저녁 미팅시간 끝나고 나면은 저기 혜원님께서 좀 전에 PR 남겨 주셔가지고
 그 코드 리뷰를 할 생각입니다 혜원님은 개발 안 하세요? 해야죠 언제에요? 어 아마 주말에 조금만 할 것 같고요 그리고 다음 주부터 본격적으로 하지 않을까 싶은데 그리고 제가 직접 그 또 코드 작업 들어가는 시점은 이제 다음 주 정도로 예상하고 있습니다 다음 주 한 화수
 그 백로그 작성하는 거에 대해서 개인 별로 작성하시다고 말씀 안 드렸었나요 혹시? 그걸 전체적으로는 말씀 안 해 주셨었고 팀원들 일부가 있는 곳에서 한 번 말씀해 주셨다고 듣긴 했는데요 근데 그냥 백로그 작성이라기 보다는 뭐라고 해야 될까요?
 뭐라고 말씀 드려야 될지 모르겠는데 기획? 네 약간 기획 설계 쪽을 제가 이렇게 담당하게 된 것 같아요
 네 맞습니다 그 앞단까지는 이제 원하님이 하시는 것도 괜찮지만 그 이유는 각자 하시는 게 좋을 것 같아요 근데 그거를 어떤 방향으로 해야 될지 약간 뭐라고 이제 방향성을 찾지 못해서 그런 것 같긴 하던데요
 제가 한 번 그 강사님께 나중에 질문 한 번 드려 가지고 상담을 받고 방향을 한 번 찾아 보겠습니다
 감사합니다 지금 us001 쪽에서 사용자 선택 값 프로필 값 저장하는 거 있었어 가지고 근데 저장하려고 004로 넘어왔어야 돼 가지고 004로 넘어왔고 그쪽 이제 백엔드 쪽 작업하고 있었습니다 004에서 001 아직 안 끝났고 그러면 001하고 004는 브레질을 나눠서 작업하시나요?
 아 동시에 어차피 저 혼자 하는 거라서 그냥 동시에 하고 있습니다
 스페어 베이스 싱크가 백가라운 싱크가 서임되고 뭐 이런 것들이 있어요 근데 그런 거를 지금 화면이 완성이 안 된 상태에서 확인하다 보니까 로그로 좀 확인을 했다가 특이 사항이 있고요 아마 재훈님께서 화면을 만들어주시면 그러면 거기에 이제 나중에 새롭게 적용을 좀 해야 되지 않을까 합니다
 재훈님?
 그 입력 강도에 따라서 뭔가 일렁거린 효과 ui 그 상태를 추가를 안 했더라고요 그래서 그거를 추가를 다시 하고 있었고요 사실 오늘까지의 작업은 그 이전에 테스트를 할 때 만들어놨던 게 있어서 사실 그렇게 어렵지는 않았는데
 제가 레코더 부분을 제가 만들어놨던 게 제가 이제 그 직접 이제 콘크리트 클래스를 제가 주입을 했었거든요 근데 이제 그게 테스트 용이성이 떨어지더라고요 아예 테스트가 안 돼가지고 그래서 그거를 좀 추상화를 했었고 그래서 사실 그리고 그리고 이제 rt 002ac 기준에 맞게 그 뷰모델도 좀 수정을 했고요
 사실 확장의 연속이었던 것 같습니다 이전에 했던 거에 지금 rt 002 말씀하신 거죠 음성 스킨? 여기는 등록이 완전 비어있는데 그거 지금 작성해야 돼요 알겠습니다 그거 방금 말씀하신 거는 로션 회의록에 있는 내용을 일단 확인을 하긴 했어요
 계속 이제 재발도 그렇고 프로듀스 진행 과정도 그렇고 정말 시행적을 겪으면서 그 자리를 잡아가는 거예요 일반 재발 조직들도 다 마찬가지죠 처음부터 월정하게 굴러가는 조직이 있겠습니까 하다 보면은 1회차 2회차 하다 보면 이제 자리를 잡아가는 거고 그러다 보면 이제 자기 팀만의 색깔을 가지게 되는 거기 때문에 지금 여기서 이제 혼란스럽고 하는 것은 당연한 거예요
 너무 당연한 거니까 그냥 계속 부딪치면 돼요 지금 부딪치면서 좀 더 많이 경험해보고 실패해보고 좌절해보는 게 오히려 더 값진 경험이 되니까 이것저것 다 해보세요 저는 여기까지 얘기하고 다른 강사님들도 하실 말씀 좀 해주세요
 다른 부분은 아니고요 그 백로그에 올려놓으신 작업들은 이번 주까지 모두 완료할 예정으로 이제 올라가 있는 건가요 이번까지 다 못할 것 같습니다 원래는 그러고 싶었는데요 네 불가능입니다 그런 부분들 확인해 보려고 이야기 드렸습니다 아무래도 이제 스프린터 단위로 하시는 건 보통
 3주 단위로 할 업무량들을 보통 이제 진행을 하는데 그러면 이제 아무래도 이번 주 한번 진행을 해보시고 어떤 문제가 발생했는지 이제 확인이 되셨을 거니까 다음에는 개선이 된 모습으로 작업을 진행해 주시면 됩니다 알겠습니다 네 저는 이상입니다 감사합니다
 이 팀은 PR 올리면 재미님이랑 원하님 두 분에서 확인을 해주시는 그 주였던가요 네 맞습니다 그러면 다른 팀원분들은 PR 올리면 올린 당사자 말고는 확인을 안 하나요 그렇습니다 다 같이 확인하면 좋지 않을까라는 생각 조금 해봤습니다 강하게 해주세요
 다 같이 시간 정해서 확인하면 좋을 것 같아요 다 같이 시간 정해서 리뷰 시간을 꼭 가지세요 알겠습니다 제가 재훈님 안 여쭤봤네 재훈이 좀 전에 카메라 켜졌었는데 예 있습니다
 어떤 게 지금 가장 어려우세요
 그러면 다시 이제 문서를 다시 확인을 하고 프로세스 로직을 확인을 하셨으면 이제 뭔가 결론이 나야 되지 않나요 주말 동안에 확인을 해야 된 상황인가요
 주말 되기 전에 팀원들한테 먼저 내용을 확인하는 건 어때요 내가 이해한 게 맞나 이런 식으로 한 게 맞나 알겠습니다
 지금 뭘 보고 학습해 나가고 있다 어떤 문서를 파악해 나가고 있다 이렇게 답해 주시지 말고 어떤 것들 자세히 보고 있는지 적어 달라 그리고 주말 동안 시간 만약에 조금이라도 나시면 작업을 조금 해 주시면 좋겠다 왜냐하면 그 코드를 보고 우리가 리뷰를 하면서 어떤 부분이 조금 더 채워져야 되고 우리가 방향을 좀 지시할 수 있지 않을까 그러니까 그러고 좀 해 주셨으면 좋겠다 만약 그게 안 되면 월요일 날 또 각자 작업한 부분이 너무 갭이 커져
 될 수 있기 때문에 주말에 약간 저희 소통하는 그 채팅에도 조금 반응해 주시고 작업을 조금 해 주시면 좋겠다라고 같이 얘기를 또 미리 하긴 했습니다 같이 소통을 해 주시고 그 나 혼자만 보고 한단 한다고 해서 답이 안 나오기 때문에 그 부분을 같이 소통을 해야 돼요 네 네 다른 분들도
 그런 부분에 있어서는 다 적절 도와 주실 테니까 다른 아무것도 없어 그냥 내가 이걸 해야 되는 데서 필요한 부분에 대해서 요청하는 거는 다들 뭐 귀찮으면 그러지 않을 거예요 뭐 아무 때나 하셔도 돼요 그렇죠 저희 의사에 확인 하셨네
 자 남은 시간 잘 마무리 해 주시기 바랄게요 감사합니다
