 스프린트 일정을 계획하는 거랑 레모 시나리오 부분이 도움이 필요한 것 같아요.
 기본적으로 스프린트 방식으로 작업을 한다면
 작업량 자체를 1~2주 단위로 일정을 짭니다.
 스프린트를 1주 단위로 하거나 2주 단위로 하거나,
 1주 단위로 진행을 할 때 각자 계산을 하는 거죠. 본인이 만들어오는 그 백로그들 시간을 계산을 해서 이번 주 1주일 안에 이 정도 작업은 할 수 있을 것 같다. 아니면 팀장님이 스프린트가 1주일 단위이긴 하지만, 우리 평일이 5일이니까 그 중에 4일에 명확하게 작업을 하고 나머지 하루는 우리가 그에 대해서 검증하고 논의하는 시간을 갖겠다.
 스프린트 기획을 하고 백로그를 묶어서 스프린트 시작을 해서 진행을 하는 거거든요. 그래서 일정에 대한 부분이 어디 문서에 기록이 되어야 해요.
 일정 부분이 명확하게 보이지 않아서 계속 그런 이야기를 드리는 거거든요. 지금 작업하시는 플로우나 유약, 특약어 형식으로 이슈들을 만들어 놓으셨잖아요. 이 작업들이 정확하게 언제 마무리가 되는지 아니면 어떤 작업들이 시작되는지 그런 부분들을 저희가 알 수가 없어서
 그런 부분에 대해서 계속 체크하려고 하는 거거든요.
 이번 주 스프린트에 포함된 백로그 작업들은 이거다.
 스프린트가 끝났을 때 기본적으로 어떤 부분들이 합의되고, 그 다음에 지수생이 되겠다. 그런 스프린트가 끝났을 때 이제 기본적으로 체크해야 되는 시나리오들, 아까 강사님이 얘기했던 뭐 데모 시나리오, 나스카 아니면 테스트 시나리오 이런 게 이제 거기에 속하게 되는데 스프린트가 끝나면 이 스프린트가 관련되었다는 것을 체크하기 위한 그냥 시나리오거든요. 그래서 기본적으로 저희가 실무자 입장에서는 진행을 할 때
 화면 동작 기준으로 보통 많이 작업을 하긴 했어요. 왜냐하면 실제 테스트를 하려면 저희가 앱을 구동시켜서 거기서 동작하는 거 위주로 테스트하는 게 가장 쉬운데 그게 아니면은 그냥 단순히 이제 코드 단위로 실행을 해서 테스트 코드로 실행을 하든가 이렇게 진행을 해야 되거든요. 그러면 이제 결국 각자 이게 본인이 만들었으면 상관이 없는데 만약 T1 분들이 그런 거를 테스트 하려고 하면은
 그런 테스트 절차적인 부분들도 이제 같이 공개를 해줘야 되고 이런 부분들이 조금 더 시간이 오래 걸릴 수가 있어서 아예 그냥 화면 단위부터 동작할 수 있게끔 그거를 작업 자체를 기획해서 진행했으면은 크게 문제가 없죠. 사실 테스트 시나리오대로 테스트를 할 때 왜냐하면 그냥 빌드만 해서 테스트를 하면 되니까. 그래서 그런 부분들만 어떻게 할지 좀 이제 팀장님
 이제 부티냥님이 이야기를 하셔가지고 다 같이 팀원분들하고도 좀 논의를 하셔서 뭐 이번 주 스프린트까지의 완성 목표는 여기까지다. 그래서 이런 이런 부분들이 확인이 되면 다음 스프린트로 넘어간다. 뭐 이런 식으로 이제 진행이 되어야겠죠. 마지막 날에는. 그리고 이제 거기서 나오는 이제 산출된 문서들이 항상 있어야 될 거고 그 문서들이 이제 기본적으로 테스트 시나리오 이런 문서들이다. 라고 보시면 돼요.
 그 그래서 그게 테스트 어 스프린트 어 경봉관사님 전화 오신 거죠. 어 잠깐만 네. 네. 됐습니다. 네. 그래서 스프린트 일정이라고 하는 게 어쨌든 전반적으로 계획대로 우리가 흘러가고 있는지를 체크하기 위한 거잖아요. 네. 맞습니다. 네. 근데 이제 그게 어 잘 해 본 적이 없으니까 이제 그런 건데
 네. 테스트 그러니까 데모 시나리오랑 아무래도 맞물려서 같이 생각을 해야 되는 것 같거든요. 그래서 제가 여태까지 생각한 거는 이런 거예요. 뭐 아까 강사님께서 말씀하셨을 때 아 그럼 지금 백로그에 올라와 있는 이슈 단위 들까지가 이번 주 스프린트냐 이렇게 말씀하셨을 때 이것만으로는 이번 주에 시간이 다 완료하고 조금 더 남는데 더 해야 되는데 라는 느낌이 들면서 그렇다고 해서
 그 다른 유저 플로 작업을 더 한다고 해도 그 부분을 또 완전히 다 완료할 수 있는 걸로 예상되진 않는단 말이에요. 그게 많기 때문에 그러면 이번 주 스프린트를 만약에 지금 저희가 작업하고 있는 대시보드 쪽이랑 온보드 쪽으로 하면 데모 시나리오를 거기 그 스프린트에 맞게 준비하는 거는 문제가 없어 보이는데 어 추가적인 몇 개의 이제 이후의 작업들에 대한 몇 개의 이슈들이 일부
 이번 스프린트로 이번 주 스프린트로 만약에 넣는다면 데모 시나리오 기준이 또 애매해지고 그러니까 왜냐하면 그 데모 시나리오를 이제 강사님께서 말씀하신 것처럼 어 예를 들면 테스트 코드라든지 뭐 유니 테스트라든지 이런 걸로 할 수 있겠지만 그렇게 되면 쉽지 않잖아요. 그래서 유저 플로 정도의 단위로 데모 시나리오를 준비해서 빌드해서 이제 동작하는 것을 위주로 테스트해야 된다라고 생각을 하고
 있었거든요. 그러니까 그 스프린트 일정을 어느 정도 채워야 될지와 데모 시나리오 어떻게 준비해야 될지 이 기준이 조금 다르게 느껴져서 어려움을 느끼고 있었다.
 다음 스프린트는 지금 이야기 하신 것처럼 그 데모 시나리오에 맞춘 작업 일정대로 하면은 뭐 뭐 뭐 8일 9일 뭐 이렇게도 이제 처리가 되는 거죠.
 아 네 아 이 아 됐습니다 주당을 맞춰야 된다 뭐 이런 거 데모 시나리오 이런 거 중간에 어느 쪽이 기준을 맞춰야 되는지 정확하게 몰라서 그런 것 같아요.
 음 네네 어떻게 해야 될지 알 것 같습니다 그저 태안이 어떻게 정확히 알았어요 많은 도움이 됐습니다.
 아 저는 또 전 이분들이 이해하셨으면 또 보충사항 듣고 오겠습니다.
 아 예 상관없습니다 저희가 이제 시각적으로 보기 쉽게 이제 제공만 해주시면 됩니다.
 아 그러면 그렇게 해주시면 됩니다. 네 알겠습니다 저희가 예 또 그 부분을 결정해 가지고 어 좀 명확하게 해보겠습니다. 아 네 알겠습니다. 감사합니다.
