 아, 제가 저번 2시간을 제대로 못했기 때문에 진행을 하는 겁니다. 아, 약간 예상하고 있었어요. 기술적 이슈가 있으셨다고 해가지고 그것 때문에 약간 벌칙 수행하시는 것 같은 느낌이 드는데. 외로우실까 봐 왔습니다. 아, 네네. 어떻게 작업은 계속 잘 진행이 되고 계시나요? 저희는 뭐...
 지금 원왕님은 계속 문거 정리하고 계셨나요? 네, 저는 기획자 포지션이 된 것 같아요.
 아니요 뭐 딱히 문제가 될 만한 건 없는 것 같은데 근데 다만 지금 이제 팀원들이랑 같이 작업하는 방식이 에달 방식으로 하고 계시잖아요 네 그러면 이제 문서도 보통 그 바로 다음 자추나 이제 그거에 필요한 문서만 먼저 빠르게 뽑아내서 공유를 하는 식으로 하거든요 네 그게 이게
 안 그래도 그런 부분에 대해서 좀 여쭤보려고 찾아온 거긴 한데요. 그래서 지금 이게 하고 있는 게 맞긴 한가 그런 느낌이 들거든요. 일단 저희 팀은 안전감을 느끼고 있긴 해요. 왜냐하면 어쨌든 작업이 각자 이제 들어가서 시작되고 있는 단계고 저희가 계획한 대로 재민님이 이제 약간 뭐라고 했을까요?
 네, 그렇게 되는 방향인데 그렇게 되려면 팀원들이 작업이 끝나기 전에 사전 다음 작업이 준비가 되고 또 공통 작업이 이루어져야 되고 그래서 선행되어야 되는 게 제가 조금 더 선행해서 가고 싶은데, 제가 좀 더 선행이 되는 게, 제가 좀 더 선행이 되는 게, 제가 좀 더 선행이 되는 게,
 그 다음에 재민님이 작업하고 그 다음에 팀원들이 나머지 팀원들이 작업하고 이런 선행 순서를 생각하고 지금 하고 있는 거긴 하거든요. 그래서 지금 종봉강사님이랑 갑석강사님님이 말씀하시는 방식은 그러니까 에젤 방식으로 갈 때 지금 이렇게 가는 게 아니라 문서 작업이랑
 기획, 설계 이런 걸 한 다음에 필요한 만큼 한 다음에 작업을 다 같이 주로 진행하고 또 다음 문서 작업과 설계 같은 걸 또 같이 하고 이런 식으로 가야 된다는 말씀이신 걸까요? 아, 근데 원칙적으로 따지면 원하님께서 기획하시는 그런 문서들은 사실 개발하기 전에 원래 나와 있어야 되는 게 정상이죠. 아, 그렇죠. 그럴 것 같아요.
 기획자들이 위주로 작성을 했기 때문에,
 시각적인 자료를 많이 공유해 줍니다.
 이런 것들은 이미 다 정리가 완성이 된 상태고 그 상태에서 우리가 에자일 방식으로 하겠다고 하면 필요한 작업 범위들이 있잖아요. 그 부분들만 빠르게 진행하고 팀장급 사람들이 팀원들이 작업하기 전에 이 정도는 좀 정리를 해줘가지고 알려주는 식으로 해야겠다 라고 했을 때 그때 다이어그램이나 그런 시각적인 자료를
 어렵네요.
 네, 그렇게 생각해서 저도 지금 팀원들보다 좀 한 두 스텝 정도 선행해서 작업을 하고 있는 거긴 하거든요. 근데 이게 저희 팀원들 전부도 그렇고 저도 마찬가지고 다들 어디 회사 같은 데서 경험을 해본 적이 없잖아요.
 가 보려고 하는 거니까 그 미팅 시간에 갑석강사님께서 뭐 가이드도 해주시고 얘가 조언도 해주시고 그리고 어 프로젝트 들어가기 전에 뭐 애자의 방식 이런 것도 설명해 주시고 하셔서 지금 이해하고 있는 만큼 이제 흉내 내듯이 해보고 있는 단계인데요 근데 그 갑석강사님이 이렇게 해야 된다 저렇게 해야 된다라는 말씀을 중간중간에 해주실 때 사실 그걸 그래서 어떻게 해야 되는 건지 잘 이해가 안 되는 부분들이 있거든요 그리고
 제가 느끼기에는 약간 일관성이 혹시 느껴지는 부분들도 있기도 하고요. 그래서 그러니까 지금 뭐 뭐랄까 일단 제가 하고 있는 작업 자체가 필요하다는 느낌은 들거든요. 물론 약간 부족하거나 너무 과하거나 한 부분들은 당연히 있겠지만 어 이게 없으면 그러니까 이거를 만약에 어떤 예를 들면 그 백로그에다가 이슈 단위로 적는 그런 문서를
 그런 내용적인 부분들을 축소해야 되는 부분들이 있겠죠. 그래서 그거를 좀 신경 쓰고 있고 그리고 지난 시간에 마지막에 미팅 시간에 오전 시간에 갑사 강사님께서 이슈 단위 백로그의 단위를 더 작게 쪼개라 라고 말씀하셨던 거는 그게 확실히 그런 방향으로 조정을 해야 조정하는 게 좋을 것 같아서 적극적으로 작은 단위로 쪼개고 있거든요.
 근데 그런 것들은 이해가 되니까 바로바로 적용해서 할 수 있는데 예를 들면 백로브에 들어가는 내용들은 작업자분들이 적어야 하는 거다 이런 것들은 사실 잘 이해가 안 되거든요. 왜냐하면 그러면 그걸 제가 작성 안 하면 저는 지금 작성한 것을 하지 말아야 하는 건가 아니면 그거를 다른 데다 문서화를 해야
 그 내용에 대해서 조금 이해가 잘 안 되는 부분이 있는데 보통 실제로 작업할 때 회사나 이런 곳에서 백로그 같은 것들은 실제 개발자 담당을 한 개발자들이 본인의 백로그를 작성을 해요 어떤 느낌인지 알 것 같아요
 이게 로그인 거죠? 이게 정확히 뭐냐면은 우리가 이슈 단위로 큰 작업 단위를 만든 거잖아요. 어쨌든 뭔가 이제 업무의 시작부터 끝까지 그러니까 이제 시스템의 시작부터 끝까지 어떤 플로우 단위로 이슈를 만든 건데 그거를 이제 백록으로 분할하겠다라고 하는 거는 기능 단위 보다는 작업 단위로 분할을 하는 거거든요.
 우리가 기능을 얘기하면 보통 로그인 기능 이런 식으로 얘기하잖아요. 실제 로그인을 저희가 구현을 하려면 로그인 UI부터 만들어야 되고 안에 로그인을 하기 위한 API 연동 작업 이런 것들도 진행을 해야 되고 그걸 하기 위해서 데이터 구조나 이런 것들 모델링도 해야 되고 이런 식으로 내부 로직도 짜야 되고 이런 작업들을 다 해야 되잖아요.
 이 기능 단위는 로그인 기능이지만 작업 단위로 빼면 로그인 UI 작업, 로그인 데이터 모델링 작업, 로그인 API 연동 작업 이런 식으로 작업 단위로 나눌 수가 있죠 또. 그래서 보통 뱅로그는 이렇게 작업 단위로 기술을 합니다.
 자기가 작업 단위로 백로그를 만드는 거죠. 왜냐하면 업무분담을 할 거잖아요. 너는 로그인 쪽 기능을 작업해라. 너는 마이페이지 쪽 작업을 해라. 이런 식으로 업무분담을 할 건데 그러면 팀원들은 업무분담 단위에서 작업 단위로 백로그를 다시 쪼개서 그 내용을 정리해서 사실 등록을 하는 거죠.
 그리고 원래 백로그가 그런 식으로 다 만들어지면 그 백로그를 다시 이제 팀원분들이 본인이 이 업무는 언제까지 좀 끝낼 수 있다는 이제 일정 같은 거를 좀 산출을 해야 돼요. 엄밀히 따지면. 그래서 우리가 이제 스프린트 단위로 이제 작업을 하잖아요. 에자일 방식으로 진행을 하면은 이게 보통 1, 2주 단위거든요. 1주 단위도 될 수 있고 2주 단위도 될 수 있고 그건 이제 팀에서 이제 합의하는 그런 식으로 진행을 하잖아요.
 그러면은 우리가 백로그가 쭉 나왔을 거잖아요. 팀원분들이 이제 본인들이 알아서 작성한 백로그들이 쭉 있을 건데 그러면은 이번 주 스프린트에 해결할 수 있는 백로그 작업들 거기에 이제 등록을 하는 거죠. 그래서 이제 그 작업이 다 완료되었을 때 실제로 이제 그 스프린트가 끝이 나는 거고 그럼 스프린트가 끝났을 때 그 완료된 작업들에 대해서 다같이 이제 점검을 한번 해보고
 실제로 이번 주 안에 본인이 예상한 작업이 제대로 끝나는지, 동작이 제대로 하는지 이런 것들을 다 체크하는 거죠.
 뭐 이런 것들을 다 머지를 해보고 동작을 해봤는데 뭔가 조금 이상한 부분이 있어서 이런 것들은 좀 수정을 해야겠다. 이런 논의를 하는 거예요 사실. 그래서 그게 이제 크게 문제가 없으면은 다음 주차 이제 뭐 다시 백로그 정리한 게 있으니까 그걸 그대로 다음 주자 작업할 거를 이제 정리해서 진행을 하거나 아니면은 이번 주에서 했는데 아 이런 좀 이슈가 있으니까 좀 이런 것들을 수정해가지고 뭐 더 추가하거나 보완을 해야 될 것 같다. 그럼 다시 그거를 다시 논의를 하고
 대충
 지금 저희가 지금 방식대로 하게 된 과정을 말씀드려보면 이제 백로그에 뭘 남겨야 되는지
 그래서 중간중간에 이게 맞나 해서 초반에 이제 초반 프로젝트 초반 단계에 이제 강사님한테 이렇게 하면 되는 건가요 이런 질문도 몇 번 들었었는데 그때 제가 했던 이야기가 뭐냐 하면 어쨌든 RL 방식에 대해서 설명을 듣고 그 다음에 RL 방식이 될 수 있고, RL 방식이 될 수 있는 게 아니겠습니까?
 이런 이야기들을 굉장히 중요하게 말씀하셨었고 그러다 보니까 처음에는 플로우, 유저 플로우 단위로 뭐 쪼개서 문서, 플로우 문서를 만들고 이런 데에 좀 많이 그 포커싱이 됐던 것 같아요. 그러고 백로그에 뭘 남겨야 되는지 몰랐었는데 양식을 보고 템플릿 올려주신 거 보고 하니까 아, 여기에 이런 것들이 올라가야 되는 거구나 라고 생각하고 또 이제 당장
 네, 그렇구나. 그럼 백로그에 뭔가 되게 자세하게 뭐가 들어가야 되나 보다 해서 제가 사실 문서를 조금 그렇게 백로그에 올라가야 되는 템플릿을 좀 더 상세히 해가지고 처음에 문서를 볼 수 있게 올렸었고 그리고 강사님한테 이런 식으로
 명쇄서에 가깝게 굉장히 상세하게 작업 가능하도록 이렇게 작성해 나가면 되는 건가 했더니 맞다고 하셨단 말이에요. 그래서 아 이렇게 해야 되는 건가 보다 라고 해서 이제 그렇게 된 건데 지금 들어보면 백로그에 올라가야 되는 거는 명쇄서에 가까운 그런 거라기보다는 정말로 작업자들이 자기가 생각하는 그런 작업 단위 말씀하신 작업 단위별로 자기가 짜서 올려야 되는 게 맞는 것 같거든요.
 네, 혹시 말씀하실 게 있나요?
 네, 맞아요. 저도 지금 약간 그런 식으로 이해하고 있어요. 제가 생각하기에도 백로그가 약간 작업들이 어떤 전반적으로 어떻게 이루어지고 있는지를 모든 팀원이 공유 가능한 공간처럼 느껴지거든요.
 네 맞습니다. 근데 그게 거기 안에 하나하나의 단위별로 들어가 봤을 때 어떤 작업들이 이렇게 이루어지고 있구나. 이 팀원은 이런 단위로 잘라서 이런 속도로 진행하겠구나 라는 게 전체적으로 파악되는 게 제일 중요한 건데 안에 담겨있는 내용들이 너무 장황하게 상세한 문서들이 많이 있는 게 조금 문제라고 보면 문제인 거인 상황인 거죠.
 제가 그러면 지금 작업하고 있는 부분이 필요는 하지만 그러면은 이제 그 문서를 어디다가 남겨야 되는지도 좀 잘 모르겠고 일단은 저희가 제가 작성한 문서들을 팀원들이 접근성도 편하고 사용하기도 편하게
 저희는 프로젝트 내에 독스 폴더에 다 놓고 있거든요. 그리고 사실 로션에 다 동기화, 그러니까 FlowDB도 동기화를 제가 하고 있고 그리고 백로그에도 팀원들이 동기화가 되어 있어요. 그러니까 백로그 쪽도. 근데 그 문서가 지금 프로젝트 내에 다 들어가 있어요. 독스 폴더 내에.
 그래서 사실 여기 안에다 남겨도 작업하는데 문제는 없긴 하거든요. 그리고 지금 저희는 그 뭐라고 해야 되나, 플로우 이걸 사실 뭐라고 해야 될지 모르겠어요. 플로우 DB에 있는 뭐라고 명칭을 불러야 되는지 모르겠는데 플로우 DB에 이제 두 플로우로 크게 나눠서
 저희가 작업을 하고 있잖아요. 네 맞아요. 시스템 플로우, 유저 플로우 뭐 이런 식으로 나눠놨는데 유저 플로우 단위 저 문서를 보고 작업을 하면 이게 이제 플로우 문서가 되는 거잖아요. 그러면 그 안에 플로우 상세 페이지 그러니까 더 작은 단위로 쪼개놓은 저 문서들은 상세 플로우라고 해야 되나요? 뭐라고 해야 되나요?
 그래서 저도 그렇게까지 문서를 만들어 보지는 않아서
 그러면 본인들이 알아서 참조해서 봐야 되는게 맞거든요. 그러면 문서가 어디 있는지만 알기만 하면 돼요. 그러면은 보통 백로그 작업단위로 본인이 만들어야 된다고 했잖아요. 그러면 내가 어디에 있는 문서를 참조해서 만들어야 되는지 정도는 본인들이 백로그에 알아서 기록을 하면 되죠.
 그러면 저희는 지금 플로우 상세 페이지라고 하자면 예를 들어 온보딩, 오스 001, 002 이런 식으로 나눠져 있잖아요, 지금. 근데 저희는 백로그 단위가 지금 즉 저 상세 플로우 단위랑 똑같단 말이에요. 그러다 보니까 하나하나의 덩어리가 커져 있는 상황이고
 단위가 너무 크니까 어디까지 어떻게 작업되어 가고 있는지 파악하기도 굉장히 어렵고 그래서 이제 아 맞다 그렇겠구나 라고 생각해서 제가 이제 저 상세의 플로우 단위를 굉장히 조금 더 그러니까 아주 많이는 아니지만 조금 더 작은 단위로 쪼개 그 이후에 나오는 만들어진 문서들은 아직 작업에 안 들어간 문서들은 더 작은 단위로 쪼개고 쪼개거든요
 그것도 어떻게 보면 충분히 작지 않을 수도 있겠다는 생각이 들기도 해요, 지금 보면. 강사님 말씀 들어보면. 제 질문은 뭐냐 하면, 이 플로우 상세 문서를 어차피 저희는 어디에 뭐가 있는지 다 공유가 되고 있는 상황이니까 팀원들이 참조하는 건 어렵지는 않을 것 같거든요.
 저 플로우 상세 문서 단위로 백로그를 팀원들이 만들어야 될지 아니면 플로우 상세 문서 단위에서 또 더 작게 자기가 알아서 백로그 단위 별로 또 작게 작게 이렇게 또 따로 올려야 될지 잘 모르겠네요. 어렵네요.
 아 이렇게 해야 되는 게 맞는 것 같아요. 그러면 만약에 flow 상세 문서가 예를 들어서 dash 001이 있다.
 그 예를 들어-002를 작업을 할 건데 팀원이 이 안에서도 예를 들어 먼저 작업해야 되는 UI가 있고 뭐 모델링이 있고 하면 이런 단위들은 자기가 판단해서 백로그에다가 남기고 대신-001이라는 문서를 이제 링크를 계속 걸어주어서 이 백로그 작업이 백로그의 이 이슈 작업이
 그런식으로 쪼개집니다.
 클린 아키텍처가 레이어 구분을 3가지 단계로 진행을 하잖아요. 화면 레이어하고 비비쪽, 도매 레이어, 이런 것들 중간에 BM, 로직 이런 것들을 구분을 하는데 사실 작업 단위도 그렇게 분리해서 진행하는 게 깔끔하거든요.
 아예 클리나 퀴즈로 분리한 상황이니까 작업을 완료 완료 이렇게 진행을 해 나가는 거죠.
 어, 죄송해요. 잘 못 들었어요.
 단위 테스트까지 하겠다고 하면 4가지 작업 로그가 생기는 거죠? 단위 테스트까지? 네, 그렇죠.
 네. 그 부분을 확실히 이해하고 있어요. 네. 그런 식으로 지금 진행하는 게 깔끔합니다. 네.
 사실 저기도 뭐라고 부른지 정확하게 모르겠어요.
 보드에 붙이는 저런 공간은 칸막 모드라고 하는 거군요. 네, 네. 저 보여주는 시각적인 형태를 칸막 모드라고 하는 거예요. 아, 그거를 시각적으로 보여주는 형식을 이제 칸막 모드라고 한다. 네, 네. 아, 이해가 됩니다. 저기 거기에 이슈... 그러니까 갑석 강사님께서 가이드 문서 주신 거에 보면 문서와 템플릿 이 부분에 이슈 템플릿이라고 있는 부분이 있단 말이에요.
 제가 여기다가 올릴게요 이렇게 템플릿을 올려주셨거든요 이게 github issue 템플릿 핵심 이렇게 올려주신 부분에 안에 포함되어 있는 내용이란 말이에요
 지금 저한테 주신 건 이 문서에 링크를 보내드릴게요. 값을 강사님께서 올리신 게. 그러니까 제가 초반에 조금 약간 여기거든요. 여기 올라와 있는 거예요. 문서와 템플릿이라고 되어있는데,
 저는 저희는 처음에 에젤 방식으로 작업할 때 가이드를 해주신 방향을 보고 최대한 이해하고 따라가려고 하는 거잖아요. 저런 형식에 맞춰 가다 보니까 사실 저렇게 된 거거든요. 이 템플릿을 봤을 때 아 이걸 보고 이렇게 작업할 수 있도록 여기다 문서를 남기는 건가 보다 라고 이해를 한 거죠 저는.
 근데 여기 또 적혀 있어요 이 템플릿 하나 참고 이 템플릿 하나가 백로그 플러스 기능 명세 역할 이거 적혀 있어요 여기 그래서 이제 제가 아까 말씀드린 것처럼 약간 그 미팅 시간에 중간 중간에 한번씩 조언해 주시는 것들이 약간 일관성이 없다 이게 어느 게 맞는 거지 라는 생각이 드는 거지 계속
 이런 작업을 저는 지라라는 플랫폼을 통해서 진행을 했거든요 지라요? 네 지라라고 있습니다 지라 그거는 아마 한번 보시면 무료로 쓸 수가 있으니까 유료 버전도 있긴 한데 보통 몇 명 안 쓰면 무료이긴 하거든요 거기서 백로그를 등록할 때 단위가 있어요 무슨 단위가 있냐면은 에픽이 있고 스토리가 있고
 여기에서 말하는 아까 피처가 얘기했던 게 제가 아까 얘기했던 로그인 기능 단위가 피처인 거고 그 다음에 스토리가 있는데 정확하게 얘기하면 보통 우리가 회원가입이 에픽이다 라고 이렇게 주면 스토리는 여기 지금 나오는 거죠.
 그리고 그 스토리 하위에 또 속하는 게 기능인거고 그런데 지금 저한테 주신 이슈 템플릿을 보니까 여기서 말하는 백노그 기능명세 역할이 된다라고 템플릿이 이렇게 되어 있잖아요.
 제가 작업 단위로 계속 소개를 했는데 실제 지라에서는 백녹을 등록할 때 작업 단위도 있지만 이 작업을 묶는 그룹 단위도 있거든요. 그것도 보통 같이 백녹이라고 표기를 하는데 지금 나와 있는 이 형태를 보면 이것들은 제가 생각했을 때 작업 단위라기보다는 여기 위에 비처의 로그인 기능 단위로 나와있죠.
 네, 네. 네, 네. 네, 네.
 그래서 이제 아까 말씀드린 것처럼 도대체 갑사감사님의 말씀 들을 해서 어디에 맞춰야 되는 건지 잘 모르겠다 하는 것들이 중간중간 계속 있었거든요.
 그렇게 하려고 마음 먹고 있고 저는 사실 나이가 조금 있기도 하고 해서 그런지 다른 팀원들 보다는 확실히 좀 그런 거에 약간 강박적이긴 하거든요 뭐냐면 어떤 뭐 조직에서 원하는 템플릿이 있고 어떤 조직에서 원하는 작업의 형식 작업의 형식이 있으면 거기에 맞추는 게 굉장히 중요하다고 생각을 많이 하거든요
 그래서 그 위에서 가이드가 내려오면 그걸 이해하고 그걸 왜 그렇게 하는지 이유를 납득을 해야죠. 무조건 따라하는 것보다. 그래서 납득을 하고 거기에 맞춰가지고 최대한 하려고 노력을 한단 말이에요. 근데 이제 그 큰 강사님들의 조언 방향에 맞춰가지고 최대한 이제 조정을 하고 싶은데 하고 싶거든요. 근데 이제 어떻게 해야 될지 잘 몰라서 이제
 종목 항상 찾아온 거고 왜냐하면 이해가 좀 필요하다 싶었어요.
 네, 저도 약간 그렇게 느껴지니까 뭐지... 배경은 잘 모르지만 뭔가...
 가이드가 약간 일관성이라든지 상세함이 좀 부족하다 이런 느낌은 봤거든요. 왜냐하면 저도 LJ 방식에 대해서 문서나 템플릿 이런 것들을 이해하려고 서치도 해보고 했을 거잖아요. 그런데 처음에 서치해봤을 때 그렇게 백로그에 이슈 이렇게 본문에 남기는 것들이 이렇게 명세서처럼 올리는 게 아니라고 하더라고요.
 그러면은 이쪽을 기능 명쇄 역할까지 이제 같이 겸하는 걸로 이렇게 상세하게 적는 방향으로 지시해 주시는 건가? 뭐 저는 그렇게 이해했었거든요. 왜냐하면 만약에 이제 종목 간사님이랑 저랑 같이 질의응답하면서 이제 제가 느낀 거는 제가 지금 기존에 그 생로그에 남기고 있던 이제 그 문서들은 다른 곳에
 네, 방향을 알겠죠.
 이것만 보고 우리가 모델에 대해 규칙 같은 것도 팀원들이 이해할 수 없고 왜냐하면 저희가 이전에 중간 프로젝트 작업할 때는 기획 당에서 ERD 문서도 만들고 여러 가지 문서들을 가지고 약속을 정해놓고 갔었잖아요. 그러면 필드명들은 이거 보고 통일시켜주시고 이런 약속을 지킵시다 하는 것을 우리가 공유할 수 있는데 그럴 수 있는 문서들을 사전작품 하지 않았으니까 문서에다 그런 걸 다 적어
 더 더 더 이제 쓸데없이 상세하게 적게 된 거죠 문서에. 그런데 저도 불편하거든요. 왜냐하면 시각적으로 우리가 ERD 문서처럼 한 곳을 딱 보면 우리는 여기에 맞춰야 되는 거구나. 뭐 이런 것들을 한눈에 볼 수 있는 문서들이 따로 있는 게 아니니까 여기 찾아보고 저기 찾아보고 막 이렇게 하면서 이제 필드명 통일도 시키고 막 이래야 되는 상황이
 사실 불편하거든요.
 지금 조금 알 것 같아요 뭐냐면 제가 지금 그 어 예를 들면 os001 뭐 dash001 이런 식으로 해 놓은 게 말씀하셨던 그 지하의 그룹핑 단위인 것 같아요
 툴인 거죠? 그럼 그 툴을 만약에 사용한다 그러면 지금 제가 작성한 게 그루핑 단위로 쭉쭉쭉 들어가 있는 거고 거기에 들어간 내용들은 뭐 예를 들면 기획이나 아니면 개발 팀장급인 사람들이 거기까지는 이렇게 작성을 하는 건가요, 원래 일반적으로? 거기에는 아마 그루핑이니까 만약에 지금 나와 있는 것처럼 여기에는 조금 명쇄적인 내용이 들어가죠.
 그룹핑 문서들 정도까지 그 부분도 팀원들이 각자 작성하는 건 아닌 건 거죠?
 그려야 해서 연차가 있으면 본인이 이제 이런 피처나 로그인키는 명세까지 이제 본인이 작성할 수 있다라고 하면 이제 맡겨서 그거를 진행하실 거고
 맞아요, 네. 지금 딱 그 단계입니다. 네. 아, 네. 맞습니다. 네.
 이 문서는 제가 공유할 수 있는 위치는 저희끼리 확실하게 정해가지고 참조할 수 있도록 하고 강사님들도 그 문서들을 조금 참조해야 되는 거 아닌가요?
 여기 프로젝트 내 폴더에 문서가 다 있다고 했잖아요.
 아, 그렇게 하면 될 것 같아요. 아, 어떻게 해야 되는지 알겠어요. 좀 더 작은 기능이... 아, 이해가 많이 된 것 같아요. 그러니까 이제 저는 달팡질팡 그래서 어떻게 하라는 거지 막 했던 거거든요. 그래서 지금 이 그루핑 단위로 제가 문서 작업을 한 거예요.
 그러니까 그럼 이거는 이렇게 하지 말라는 건가? 그럼 어떻게 해야 되는 거지? 그럼 이거는 지워? 그럼 다른 형식으로 어떻게 쪼개서 어떻게 해야 되지? 막 이런 거였 거죠. 근데 이거를 그루핑 단위의 문서니까 필요한 거 없고 사실 이거 외에 더 작은 기능 단위로 이슈를 뭘 이렇게 해야 된다라는 걸 이제 말씀해 주셨으니까 이제 방향성을 알겠는 거죠. 그래서 이거는 남겨두고 이제 이렇게, 이렇게, 이렇게 해야 되는 거구나.
 원래는 사실 지금 이 정도까지 만들어서 주시면 사실 팀원들 입장에서는 너무 좋죠. 팀원들한테는 너무 좋죠. 원하님이 이런 것들을 정리해가지고 실제 작업 다니는 팀원들이 알아서 작성해서 할 거지만 그 위에 그러면 흐름이나 완료 기준에 이런 것들이 다 문서화 되어 있는 거잖아요.
 사실 개발한 일정에서는 아주 좋거든요? 네, 네. 그래서 이제 그거는 원하님께서 다시 한 번 팀원분들과 얘기하셔가지고 어느 수준까지 이렇게 정리해서 주실 건가는 좀 얘기를 해보셔야 될 것 같아요. 일단 아까도 말씀드렸지만 팀원들은 굉장히 안정감을 느끼고 있어요. 당연하긴 한데. 네, 그리고 저는 그렇게 무리가 아니거든요. 아, 그래요? 뭐 쉽진 않지만 재밌어요.
 사실 맞아요. 이게 팀장급이 해야 되는 업무거든요, 이런 것들이.
 제가 지금까지 느끼기로는 지금처럼 해주기를 원하는 것 같고 저도 무리가 없으니까 괜찮긴 하거든요.
 이제 더 작은 작업 단위로만 기록을 각자 팀원들이 할 수 있도록만 가이드하면 될 것 같고. 네, 맞습니다. 네. 그러면 그 부분은 충분히 해결이 될 것 같습니다. 질문이 또 있는데요. 제가 오늘 사실 아침 일찍 찾아온 이유가 여러 가지가 있거든요.
 아, 이런 기회가 또 없잖아요. 제가 생각할 때 또 다른 팀에 누군가가 와서 강사님께 질문하고 한 시간을 안 가질 것 같단 말이죠. 강사님과 1대1 레이드를 시간을 이렇게 길게 가질 수 있다는 것도 굉장히 좋은 기회다.
 아, 저는 뭐 별로 시간 잘 가가지고 그렇게 생각은 하지 않았습니다.
 제가 중간에 살짝 말씀드리긴 했는데 지금 제가 작성한 문서들이 굉장히 상세하고 해서 각자 팀원들이 이해하는 시간이 좀 걸릴 지언정 뭐랄까 너무 내용이 부족하다라는 느낌은 들지는 않거든요 다만 문서를 파악하는 시간이 좀 오래 걸리니까 그래서 아까 말씀하신 것처럼 시각적인 자료 말씀하셨잖아요 저도 그게 굉장히 필요하다고 생각이 들거든요
 그게 우리가 아까 저도 살짝 말씀드렸지만 워터풀 방식, 우리 중간 프로젝트 때 했던 작업했을 때 처럼 막 ERG 정리되어 있는 거, 화면 명쇄서 뭐 이런 것들이 좀 더 시각적 자료로 있으면 한눈에 파악하기 좋으니까 그런 것들이 있으면 좋겠다 싶으면서도 또 그걸 다 작업하면은 작업, 뭐라 해야할 듯이 예자의 방식으로 하는 게 맞나? 막 싶기도 하고
 안그래도 그러고 싶거든요. 은서를 던져주고 도식화하고 이런 것들을 부탁하면 해줄 것 같은데 해본 적이 없긴 하거든요. 어떤 퀄리티로 이해하고 잘 뽑아보는지 결과물을 받아본 적이 없어서요.
 원화님이 만든 문서를 기반으로 한번 해봅시다. 사실 그게 만약에 조금 그렇게 AI가 잘 뽑아주고 하면 필요한 단계마다 필요한 만큼만 뽑을 수 있잖아요. 그렇죠? 그렇죠. 일단은 잠깐만요. 문서를 먼저 찾아 들어가 보겠습니다. 네.
 문서가 코드 안에 같이 있다고 하셨죠? 네. 독스 폴더 내에 나름 정리 중입니다.
 네 뭐 간단하게 어떤 걸로 한번 볼까요? 유저 플로우 쪽 시스템 플로우 쪽 어 지금은 아 그 데시버놈보다 하고 있으니까 유저 플로우의 AI 챗 부분 하면 좋을 것 같은데
 잠시만요 AI제 네 그 상위에 있는 거는 이제 노션의 그 db에 있는 유저 플로우 문서구요 그 다음에 폴더 내에 있는 거는 이제 상세 플로우 문서들입니다 아 상세 플로우 그럼 상세 플로우를 보는 게 낫겠네요? 어 네 아 그럴 것 같아요 네 자 그럼 한번 보여드릴게요 잠깐만 제가
 화면 보이시나요? 네. 보입니다. 일단 이거는 vscode이구요. 제가 이걸로 보여드린 이유는 ai 같은게 돈 들은게 많잖아요. 유료인 것도 많고 무료인 것도 많고 그러는데 그 중에서
 이제 무료로 쓰면 어느 정도 좀 쓸 수가 있거든요. 유료가 뭐지 아니더라도. 그러면 무료로 좀 보여드릴게요. 저도 사실 이번 최종 프로젝트 때는 VS코드를 써볼까 했거든요. 근데 또 한 번도 사용해 본 적 없으니까 Git 탭을 이용하고 뭐 이런 것들도 있어요.
 익숙하지 않아서 불편할까봐 그냥 계시했거든요 자 그럼 뭐부터 하냐면은 폴더를, 적절한 폴더를 일단 먼저 하나 만들어 보겠습니다 아 네네 왜냐면은 거기서 실제 문서 작업하는 것들을 다 같이 진행할 거라서
 간단하게 독스 블로그라는 폴더로 지금 이제 vscode 들어갔고요. 여기에 지금 만드셨던 문서들 있잖아요. 그거를 먼저 첨부시킬 거예요. 일단 제가 먼저 보여드리고
 한번 실습하는 것도 한번 해보시죠. 그런 것까지 다 같이 오늘 시간 많으니까 한번 같이 해보시죠. 너무 좋은 시간입니다. 저는 독사지 하려고 왔습니다. 오늘 강사님을. 자 일단 문서들을 다 다운 받아볼게요. 그 유저블러의 책 AI 부분 있잖아요. 네네. 아 근데 저는 지금 그 저는 뭐
 지금 안드로이드 스튜디오에서 안에 이제 에이전트한테 뭐 부탁하기도 하고 웹에다가 복사해가지고 질의응답식으로 해서 작업할 때도 있고 그리고 전반적으로 문서들이 엄청 많고 또 뭐 하니까 그런 전반적으로 분석 같은 거 요구할 때는 지금 VS 코드로 하고 계신 것처럼 코덱스 앱 다운이 되어 있거든요
 코젝스 프로가 2만원짜리 코젝스 프로가 2만원짜리 코젝스 프로가 2만원짜리
 어차피 제한적으로 쓸 수밖에 없고요. 그래서 5.5로 전반적인 큰 분석이나 이런 것들은 한번씩 하고 그다음에 5.4 미니로 세부적인 작업도 쭉 하고 그렇게 하고 있습니다. 왔다 갔다 하면서. 왔다 갔다 하시는 게 좋습니다. 지금 화면 보시면 제가 문서 지금 이렇게 다 넣었잖아요.
 코덱스 아니면 미니 버전이 있는데 미니 버전은 조금 많이 부족해요. 확실히 그런 것 같아요. 예. 얘가 좀 많이 부족하더라고요. 그래서 만약에 저도 코덱스 버전으로 진행한다고 쳤을 때 간단히 말해서 지금 다이어그램으로
 보겠다 하면 좋은 거는 구글 드라이브에서 제공해 주는 다이어그램 혹시 뭔지 아세요? 구글 드라이브의 다이어그램 모르겠습니다 제가 한번 보여드릴게요 예시로
 처음 봤습니다. 저런게 있는지도 몰랐어요.
 무료로 쓸 수 있는 거라서 그냥 구글 드라이브 들어가서 하면 되거든요.
 일단 이걸 보여드린 이유는 지금 여기 만드는 거 있잖아요 결과물을 IOE에서 쓸 수 있는 호환되는 걸로 만들어 달라고 하려고 하는 거예요 그렇게 하면은 왜 그렇게 하냐 만약에 나온 결과물이 이미지 같은 형태는 수정을 할 수가 없어요 아 그렇죠 만약에 이제 실제 나온 결과물을 보고서
 그래서 본인 생각에 뭐라도 탤릭대가 조금 다르거나, 어, 이거 조금 잘못됐는데 라고 하면 본인 또 수정하면 되거든요. 그러면 굳이 AI한테 명령 안 하고 토큰을 줄일 수가 있습니다. 그러네요. 그런 것 때문에 얘기 드린 거고, 그러면 이거 어떻게 하냐.
 쥐이이이이이이이이이이이이이이이이
 이렇게 일단 프롬프트를 한번 날려볼게요 네 뭔가 작업이 바로 됐네요
 제가 그 피그마는 진짜 아직 사용이 익숙하지 않고 잘 어렵긴 한데 피그마라도 할 수 있겠네요. 연결해가지고 그죠.
 피그마도 연동시키면 피그마의 시각적 자료들을 코드화 해주는 것 같더라고요?
 그렇게 뭐 개발자한테 많이 쓰는 것 같더라고요. 그런 식으로 좀 활용하면은 얘가 이제 여기서 요청을 하면은 피그맛 쪽 페이지 들어가서 알아서 작성을 해주는 식으로 하는 거죠. 네 요즘 뭐 디자인 작업들도 보니까 다 그렇게 하는 것 같던데요. 맞아요. 해본 적은 없지만. 그래서 피그맛도 좀 배워야겠다는 생각을 많이 하고 있었어요. 굳이 피그맛도 됩니다. 아 네.
 저는 피그마 말고 요즘 구글에서 제공하는 스티치인가? 그거를 주려고 하거든요 아 스티치 그거 재훈님이 웹에서 꽤 많이 사용하신 걸로 알고 있었거든요 그게 구글에서 만든 건가요? 아 그렇구나
 저도 잠깐 봤었는데 스티치도 그렇게 해서 또 부분 부분 직접 수적도 가능하고 계속 뭐 그런 것 같긴 하더라구요 스티치 한번 써보시면 되게 편합니다
 간단한 질문 같은 거는 5.2 저렇게 낮은 모델을 쓰시는 거예요?
 원래 이걸 쓰는게 아니고 클로드코드를 쓰고 클로드코드 맥스 쓰기 때문에 그거 별로 굳이 생각 안해서 사용합니다. 클로드코드 맥스 쓰면 제가 거의 매일마다 작업할 때 쓰는데 그래도 반 이상을 못 쓰겠더라고요. 어떤 모델을 사용하실 때요? 그거 근데 한 달에 200불입니다.
 근데 요즘 GPT 5.5 나오면서 그것도 지금 되게 좋아져가지고
 너무 쓰면 안 되겠다는 생각도 많이 하거든요. 그래서 어차피 토큰 양 때문에 뭐 그렇게 뭐라고 해야 할까. 과용하고 있지는 않습니다.
 하겠습니다.
 저 맥미니 잘 쓰고 있습니다.
 여기 조금 겹친 것 같은데 이런 것들은 다시 조정해서 바꿔달라고 하면 이게 한번에 채투, 채쓰리, 채포까지 표현하려고 이렇게 된 것 같거든요.
 뭐 그렇게 하나씩 분리해서 진행을 하달라고 한 다음에 하나씩 붙이는 게 깔끔할 것 같네요. 그리고 지금 같이 이렇게 나왔을 때 아까 이야기 드렸던 것처럼 이미지 같은 거는
 아
 이렇게 되면 이미지로...
 이 크기 그대로 아마 피그마 브라져 가져와서 복붙하면 그대로 붙을 것 같거든요. 그런 식으로 그냥 옮겨둘 것 같아요. SFVG로 하시는 게 나을 수도 있습니다. 이미지 보다는. 이런 식으로 지금 정리가 됐는데 사실 이거는 저도 이제 안에 있는 로직을 보고 만든 게 아니고 그냥 AI가 만들어진 거잖아요.
 지금 저렇게 도식화 하면 제가 지금 작업하고 있는 작업한 문서들을 도식화해야 할 부분들이 어떤가요?
 이게 어떤 부분이냐면 사실 이 플로우로 보면은 이런거 있잖아요. 얘네는 사실 도식화 할 필요 없어요.
 그리고 저희가 지금 약간 로컬 데이터랑 파이어스토어 데이터들을 싱크 맞추고 그리고 그게 제대로 동기화가 돼야 되니까 지금 문서에는 제가 작성하고 있는, 이제 좀 강조하고 있는
 그런 흐름들도 저렇게 도식화 하는 게 좋겠죠.
 논리 흐름이 중간에 이어지다가 이게 끊겼을 때 중간까지 저장이 되면 안 되고 사실은 그거를 원복시켜서 초기 상태로 돌려야 되는 거잖아요. 그런 부분들도 사실 로직적으로 정리를 해서 사실 이해를 잘 못할 수도 있어요.
 여러분들이 팀 이론적인 내용만 보다 보면 그걸 한 번에 이해하기 어려울 수도 있으니까 그런 부분에 있어서 로직을 순서로 정리해서 주면 이해가 좀 쉽겠죠? 네, 그런 부분을 좀 해야 될 것 같다 싶더라고요. 특히 그게 로컬에서 데이터 처리뿐만이 아니고 소스 쪽에 저장되는 것들도
 동반대다 보니까 그거는 싱크 펜딩으로 넣어 놓고 이런 것들이 좀 더 복잡하게 이제 그게 처리 돼 묶여져야 된다고 하더라고요 그래서 그런 것들을 도시가 해야 되겠다는 생각이 듭니다 그런 것들이 필요합니다 지금 GPD 그냥 5.4 미니 버전으로 했는데도 한 이정도 나오거든요
 5.4 미니를 굉장히 많이 쓰고 있는데 개의 성능이 어느 정도인지 알 것 같아요. 그렇게 쭉쭉 작업하다가 이제 5.5를 한 번씩 검토 같은 걸 한 번 시키고 이런 식으로 작업을 많이 하고 있거든요.
 네, 그러고 나서 검토 방향이 부분적으로 내가 직접 수정, 수정하면 충분하겠다 하면 이제 5.4 미니로 다시 돌려서 세부적으로 제가 수정하고 또 끝나고 쭉쭉쭉 그렇게 작업이 되고 나면 전체적인 검토 다시 5.5한테 맡기고 뭐 약간 그런 식으로 하고 있습니다. 아마 조금 더 AI 다루는 법에 대해서 관심이 있으시면
 요즘 트렌드가 하네스 엔지니어링이라고 나오거든요.
 본 방식 사용하면서 저는 사실 에이전트도 안 써봤었고 그리고 뭐 5.5 같은 최신 모델을 사용해 본다든지 이런 적도 없고 저도 제일 처음에 이 부트캠 시작할 때는 그냥 웹에서 계속 작업하고 하다 거의 웹으로 계속 다 작업했었죠 그런데 이제 플러터 미니 프로젝트 때 에이전트를 좀 사용해 처음 사용해 봤고 이렇게 사용하는 거구나 하면서 이제 사용 안 해보는 것들을 조금씩 사용해 보는 건데 하네스 이런 것들도 보니까
 뭐 명확하긴 모르겠지만 그런 새로운 기술들이 코덱스 라던지 클로드 코드에 실능적으로 계속 흡수가 되더라고요.
 AI라는 게 좀 나오지 꽤 됐잖아요. 그래서 여러 사람들도 그렇고 여러 공식적인 매체들도 그렇고 그런 플랫폼들도 그렇고 이 AI를 다루면서 결국은 이런 방식으로 수렴이 되는구나 라는 것을 적립해서 방리를 해보니까 이게 이거를 한에스 엔지니어링이라고 해야겠다
 이런 방식으로 수렴이 된 것을 정리한 게 하네스 엔지니어링이 된 거예요.
 AI를 쓰려면 AI를 이런 식으로 제어하는 식으로 써야 된다. 규칙을 정해줘야 된다. 약간 그런 것들이죠. 맞아요. 용어에서도 살짝 느껴지는데 약간 제한을 두고 방향성을 제시하는 느낌인 것 같더라고요.
 프롬프트 엔지니어링, 컨텍스트 엔지니어링, 하네스 엔지니어링 이런 식으로 트렌드가 좀 넘어왔거든요. 프롬프트 엔지니어링은 아무래도 지시예요. AI한테 얘기할 때 이런 식으로 명확하게 분류를 해서 이렇게 이렇게 해야 된다, 이렇게 이렇게 해야 된다라는 게 프롬프트 엔지니어링 방식이었었는데 중간에 컨텍스트 엔지니어링은
 AI의 명령을 내릴 때 굳이 그런 명령뿐만 아니라 내부에 데이터적인 부분을 우리가 항상 쓰는 언어 같은 것들을 다 내부적으로 저장해가지고 그게 명령할 때 자동으로 AI가 익혀서 그런 것들도 이야기할 수 있는 그런 방향의 컨텍스트 엔지니어링 이런 거였고요. 하네스 엔지니어링은 쓰다 보니까 결국은
 이런 식으로 안해야 되는 것들 그리고 지켜야 되는 것들 이런 것들을 명확하게 정해놓고 해야 되겠구나 라는 것들이 정립이 된 거죠 그래서 AI를 쓸 때 그냥 생으로 쓰다기보다는 그런 것들을 조금 적용해서 쓰는 게 가장 깔끔하다
 적용할 때마다 확실히 결과물이 좋은 것 같아요. 속도도 그렇고. 혹시 나도 관심 있으시면 제가 채팅창에 링크를 드렸는데 혹시 보셨나요? 잠깐만요. 채팅창 어디요? 아 여기 채팅창. 네 맞습니다.
 정본 강사님이 강의하신 거라고요?
 실습 가이드 자료 보면서 따라하기 하면 간단하게 좀 할 수가 있거든요. 그래서 거기 안에 뭐 스타터팩이라고 해가지고 그거 이제 받아서 일단 넣어보고 그걸 통해서 한번 진행을 해보는 건데 만약에 원하님께서 이제 AI 통해서 좀 한번 이런 거를 하나씩 적용해 보고 싶다라고 하면 거기 한번 진행을 해보고 느낌이 그러면 어떤 느낌인지 오실 거예요.
 본인만의 스타일로 작성을 해야 하는 거거든요. 왜냐하면 본인이 원하는 목표물이 있잖아요. 만약에 원하님이 나는 AI를 통해서 문서적인 부분만 만들길 원한다 라고 한다면 AI한테 그런 규칙적인 부분들만 정의를 해 놓는 거죠.
 실습 가이드는 간단하게 본인이 할 수 있는 정도로 해놨고요.
 다음 단계로 해가지고 본인 하네스로 키우기는 실제 하네스 엔지니어리어링이라고 나오면 만들 수 있는 규칙들이 굉장히 많거든요. 다른 자료나 이런 것들을 보면 규칙 중에 5가지 레이어 이런 것들이 나오는데 그런 것들을 저도 실제 프로젝트 진행하는 것을 적용해놓고 있어가지고 그냥 그걸 함축적으로 추가적으로 정리를 해놨어요.
 그래서 혹시 본인이 실제 이런 것들을 적용해 봤는데 추가적으로 또 규칙이 더 필요할 것 같다고 생각을 하면 여기 있는 내용들을 한번 보고 가장 간단한 것은 이 내용을 그대로 다 읽게 시켜 가지고 그대로 복사한 다음에 본인의 그런 AI한테 넘겨 가지고 이런 내용들이 있는데 지금 내가 원하는 목표는 이런 문서들을 도출해
 네.
 그리고 AI는 원하님께서 어쨌든 이쪽 관련해서 창업을 하시려면 아무래도 이쪽 계속 운영을 나가시려면 결국은 보셔야 되는 부분이어서 그리고 지금 AI 쓰시니까 쓰면서 그런 것을 느끼시는 게 좋아요.
 최소한 규칙 하나라도 넣어봐가지고 내가 원하는 규칙을 넣으니까 그러면은 정말 내가 원하는 대로 행동을 하는가를 하나씩 생각하시는 게 가장 좋거든요.
 저는 이제 그 강사님들이 많이 강조하시잖아요 도구로서 활용을 해야 된다 그래서 저도 사실 적지 않은 양으로 사용하고 있긴 하지만 조금 불편하게 사용을 하는 게 굉장히 중요하다고 생각을 하고 있거든요 그러니까 너무 네 지금 처음에 어쨌든 몇 개월 동안 외부로 계속 사용했던 것도 그때의 결과물이 어떻게 나오는지를 이해하고 또 조금 다른 방식을 적용해서 이제
 그리고 가장 좋은 거는 사실 AI를 쓸 때는 AI가 뭔가 만들어주는 코드나 이런 것들 있잖아요. 그거를 절대 이해하지 않습니다.
 아, 지 못하고 넘어가면 안 돼요. 저는 일단 기본적으로 뽑아주면, 기본적으로 믿지 않거든요. 그래서 다 읽어봅니다. 다 읽어보고 재확인하거나 질문하거나, 이거는 내가 생각한 거랑 좀 다르다라든지 뭐 이런 것들을 제가 직접 다 체크하려고 하거든요. 그게 가장 좋아요. 일단 그 물품을 절대 맹신하지 않습니다.
 그게 지금 사실 엄밀히 따지면 무조건 그렇게 하셔야 되는 거구요. 사실 저도 제가 이제 만들고 그거에 대해서 AI 통해서 이제 코드를 만들면은 저는 이제 하네스 기법을 이용해서 저는 이제 다섯 단계 계획 단계를 나눠가지고 AI한테 일을 시키거든요. 맨 처음에는 이제 계획을 시키고 그럼 계획을 시키면은 AI가 이제 코딩을 짜는 게 아니고
 아, 오케이. 네, 맞습니다.
 그 다음 계획대로 구현이라고 이제 AI한테 이야기를 시키면 그 방식대로 이제 작업을 진행을 하는 거죠. 그럼 이제 코딩이 이제 다 완료되면 저도 이제 다시 한번 또 거기서 멈춰야 또 AI가 그럼 저도 다시 한번 체크를 합니다. 코딩이 어쨌든 내가 원하는 방향대로 이제 코드가 짜여졌는지 근데 이제 사실 제가 확인한 거랑 또 AI가 이제 자체가 판단한 게 조금 다를 수가 있잖아요. 그래서 이제 AI한테 검증을 시켜요.
 그 다음 단계로는 리펙터링 시키는 거에요.
 본인 스스로 AI가 문제 없다 그러면 그냥 넘어가는 거고 이런 부분에 문제가 있어서 이렇게 수정했습니다 하면 저도 한번 같이 체크하는 거고 이것까지 다 완료되면 이제 마지막 단계로는 이제 지금 문서 같은 거 작업하면서 문서한 그런 것들이 있는데 그런 걸 정리하라고 시키죠. 그럼 현재 작업하는 내용들을 다시 정리해가지고 이제 다음 작업할 수 있게 이런 식으로 저는 계속 작업을 하거든요.
 저도 러프하지만 그런 방향으로 하고 있는 것 같아요. 그렇게 하나씩 사람이 개입을 해서 체크를 해 줘야 됩니다.
 일단 진행을 시키고 그러면 분명히 오해가 있는 부분들이 있고 아니면 제가 이해 못한 부분들이 있고 하면 이제 그런 것들을 방향성을 다시 잡고 수정을 요구하고 또 뭐지 검토도 시켜요. 검토도 이제 몇 단계로 나눠가지고 중복되는 게 있는 것도 있고 이전에 기획 그러니까 이전에
 그리고 뭐 작업이 문제가 없다 라는 게 판단이 되면은 그거를 이제 최신화하는 과정에서 문서화 해야 돼, 새롭게 문서화 해야 되거나 기존 문서화에 대해서도 문서화가 필요하다고 판단이 되면 그 문서화에 대해서도 문서화가 필요하다고 판단이 되면은
 그러면 제가 봤을 때 원화님은 아주 잘 사용하고 계신 겁니다. 그리고 본인 스스로 하네스 기법을 잘 적용하고 계신 거고요.
 그리고 그 단계 별로 이제 모델들도 이제 적절한 모델로 변경해 가면서 토큰도 조금 더 쓰려고 하면서 하고 있는 거죠. 저는 그래서 계획 단계에서 모델 토큰을 추천해 달라고 해요. 아 그러네요. 그거를 AI 스스로 이제 내부적으로 판단을 좀 해서
 최소 어떤 모델을 써야 그 나마 이제 괜찮은지 이런 자체적인 기준을 만들어 가지고 그걸 해서 진행을 하고 있거든요. 근데 그거는 다 원안이께서 실제 많이 사용을 해 보시면서 그냥 사실 경험이 중요한 것 같아요. 결국은 본인이 이걸 썼을 때 아 이게 이렇게 되는구나 라는 걸 경험적으로 좀 이제 먼저 생각을 하신 다음에
 네, 맞습니다. 이렇게 AI, 어쨌든 코딩 코어 개발 관련된 공부를 저희가 이번에 처음 하는 거잖아요. 그래서 부트캠프 들어와가지고 진짜 집중해서 개발적인 공부를 빡세게 열심히 했는데, 한 후반부 부터는 어쨌든 부트캠프 끝나고 나면 또 개발적인 공부를 하겠다는 것.
 또 제가 해야 될 것들이 있고 AI를 잘 활용하는 게 굉장히 중요하다고 생각해서 플러터 넘어오면서 방위 들어갈 때부터는 지금부터는 에이션트도 써봐야 되겠다 해서 이제 저도 도입을 해서 써보고 있는 거고 그래서 그런 AI 다루는 여러 가지 방법이나 이런 것들 자체에도 익숙해 주는 게 좋겠다라고 생각은 하고 있죠. 아주 좋은 방향입니다.
 제가 부터 캠프 때 열심히 했었는지 코드들 보면 아예 이해가 안 되고 이런 건 아니고 시간이 걸리지만 천천히 읽어보면 얘가 뭔 짓을 해줬는지 이해는 할 수 있는 것 같아서 다행이라고 생각해요.
 이 프로젝트가 끝나기 전에, 이게 끝나고 나면 강사님들이랑 또 언제 이렇게 질문하고 할 수 있을지 알 수 없잖아요. 그래서 좀 나중에 여쭤보고 싶은 부분이 아직도 많이 있긴 하거든요. 그러니까 부트캠프 끝나고 나서는 저도 혼자 무슨 작은 서비스도 개발 혼자 해볼 수도 있고 아니면 팀을 짜가지고 뭘 해볼 수도 있겠지만 아마 제 생각에는 한 몇 개월 정도는 혼자 여행도 좀 다니고, 아 저 여행 진짜 가고 싶거든요 지금.
 원래 저는, 이거 사담이긴 한데 부츠캄프 시작하면 한 한 달 정도는 조금 익숙해지는 과정이 필요하다고 생각했고 한 달 좀 지나고 나면 노트북 들고 보조 모니터 들고 저기 다낭이나 방콕 가서 수업 들으면서 막 하려고 했었거든요. 근데 외국에 나가면 안 된다는 거예요, 이거 하는 동안에.
 그 뭐냐 저 이게 그거니까 국비 지원으로 하는 거니까
 지금 경험도 부족하고 역량도 부족하고 하니까 만들어낼 수 있는 게 그렇게 엄청 작은 거 만들어내겠지만 전혀 지금 이 부트캠프에서 안 배운 내용들이 있다라고 느끼거든요 그게 예를 들면 페이 관련해서 연결하는 거라든지 거기서 중요한 부분이 어떤 게 있는지 그리고 보안책을 가지고 있는 것에 대해서
 그리고 우리가 지금 개발하는 건 MVP 모델을 만드는 것만 한두 번 해보는 거니까요. 그리고 어떤 게 또 필요하다 느끼냐면 저기 뭐 어드민 같은 것들을 어떻게 만들어서 서비스를 관리해야 되는지 이런 것들은 전혀 안 배운 내용들이잖아요. 그래서 그런 것들은 어떻게 제가 혼자 좀 학습하면 좋을지 여쭤보고 뭐 그러고 싶었거든요.
 네, 맞아요. 그래서 제가 bootcamp 끝나고 나서 혼자 작은 서비스라도 개발해서 이렇게 뭐라고 해야 되니까 배포를 하려고 하면 필수적인 부분이라는 생각이 들더라고요. 어드밍 관리라든지 아니면
 만약에 서버 쪽 구성을 하겠다고 하시면 로컬에 구성을 하실 건가요? 아니면 클라우드를 쓰실 건가요? 만약에 배포를 한다고 하면요?
 아, 클라우드를 사용할 가능성이 높지 않을까요?
 아, 네네.
 파이어베이스를 통해 가지고 지금 사용하고 있는 기능들을 다 로컬 서버에다가 구현해야 되는 거잖아요.
 그런 공부도 해봐야겠네요. AI한테 가이드 같이 해달라고 하면서 해보시면 됩니다.
 아 네 감사합니다 그거 뭐 사실 뭐 지금 최종 프로젝트랑 관련된 건 아니니까 나중에 한번 기회가 되면 여쭤보도록 하겠습니다 아무튼 뭐 그런 생각들을 가지고 있습니다 그런 계획 같은 거를 생각도 조금 해보고 있고
 사업을 하고 있는 게 이제 같이 있어가지고
 굉장히 바쁘신 분이셨네요 사실 지금 이 최종 프로젝트 때 저희가
 그래서 어떻게 될지 모르겠어요. 끝나고 나면 사실상. 제가 그렇게 하고 싶... 나중에 배포해보고 싶었던 아이템인데 이걸 이제 우리 팀 프로젝트로 가지고 일을 해 놨습니다.
 사업적인 아이템으로 봤을때는 좋았거든요. 저도 그렇다고 생각해요. 잘 팔릴만한 아이템이라고 생각합니다.
 네, 맞아요. 그래서 비용적인 문제들을 잘 생각해 봐야 된다고 느껴요. API 비용을 최소화하면서도 효율적으로 더 많이 생각해봐야 된다고 생각합니다.
 API 비용이 사실 그래서 좀 많이 고민을 하셔야 될 거에요. AI 이용해서 이제 쓴다는 게 사용자 입장에서는 대화라는 게 대화를 하면서 이제
 네, 맞아요.
 그거를 완전히 뭐 다 생각하면서 지금 그 계획을 짜고 있는 건 아니지만 어느 정도 제가 어 최소한이라도 그 뭐라고 해야 될까요 설계하는 데 있어 가지고 그런 것들을 지금도 생각하면서 계속 계획을 짜고 있긴 하거든요 그러니까 조금씩이라도 적용이 되어야 되니까 그래서 무조건
 어떤 형식으로 AI가 분석해서 지금 사용자의 언어 학습 상태, 언어 능력을 측정할 건지 이런 데에 모든 부분의 API 비용이 풀로 다 들리는 것 같아요.
 무료 사용자, 유료 사용자 이렇게 나눠질 것 같고
 아 그런 방식도 있겠네요
 맞아요
 아, 네. 네. 아, 아, 아, 아, 아, 아, 아, 아, 아, 아, 아, 아,
 그리고 상업을 이렇게 많이 하실 거면 결국은 제가 봤을 때 원화님이 어느 정도 혼자서 아이템이나 이런 것들을 다 구축하시려고 하는 거잖아요.
 사실 직원이나 이런 것들 사업을 확장할 생각이 바로 있으신 게 아니니까 그러면 손이 분기점을 넘길 점엔 결국은 달마다 발생하는 비용을 최소화해야겠죠? 그런 식으로 개발 하시다 보면 제가 얘기했던 대로 그런 식으로 좀 진행하지 않을까?
 아, 이해가 됩니다. 그렇군요. 올해 안에 뭔가 한번 수익을 내는 서비스를 작은 거라도 내부
 오셨거든요. 할 수 있을 것 같아요. 저도 사업 아이템이 너무 좋아가지고 충분히 가능하실 것 같습니다. 네, 이거를 지금은 한국인이 영어를 배우는 서비스를 MVP로 지금 중심으로 만들고 있긴 하지만 저희가 미팅 시간에 한 번 얘기한 적이 있지만 원래는 이게
 한국어를 배울 수 있는 서비스로 제일 포커싱을 맞춰서 글로벌 배포를 하고 싶거든요. 그쪽 시장이 훨씬 더 안정적이고 크다고 생각해서. 아, 요즘 한국어 배우려는 사람들이 많죠. 네, 그리고 경쟁 서비스라고 하자면 영어 스픽도 있고 이미 자리 잡고 있는 서비스들이 많잖아요. 그거를 이기려고 하는 싸움보다 한국어를 배우고 싶어 하는
 외국인들 대상으로 서비스를 기획하는 게 처음에 훨씬 더 수익적으로 좋을 것 같아가지고 홍보적으로 그게 훨씬 좋을 것 같네요 네 그리고 뭐 예를 들면은 언어 학습 과정에서 교정 결과물이 퀄리티 있게 이제 나올 수 있도록 하는 그런 고도화 과정도 한국어 아웃풋을 좋게 만드는 게 훨씬 더 쉬울 거란 생각이 들기도 하고
 아무래도 그렇죠. 네, 그래서 실제 나중에 제가 이거를 사업하기 위해서 만약에 MVP 모델을 이제 이후에 새로 만든다고 하면 그런 기획을 중심으로 할 것 같아요. 경쟁 서비스도 훨씬 덜 할 것 같고 애초에, 네. 방향 속에 그 쪽이 훨씬 더 사업적으로 좋을 것 같거든요.
 이 서비스를 정말 사업화한다고 하면 진짜 원하는 모델은 이제 뭐 국어가 뭐든, 학습하고 싶은 언어가 뭐든 다 학습할 수 있는 모델을 만들고 싶은 거기도 하고요. 그렇죠. 고도와 반향은 아무래도 그렇게 하겠죠. 네. 그렇게 생각하고 있는 서비스입니다. 좋습니다. 이런 아이템들이 할 수 있는 모델인가요?
 돈이 돼야죠, 네.
 그럼 관련된 세미나나 웹이나 이런 것들 강의는 좀 들으세요?
 뭐 아직까지 들은 적은 없고 근데 뭐 최근에 이제 모두의 창업 이런 곳에서 그거 네 그거 약간 광고 같은 거 통해서 좀 봤어요. 왜냐하면 저도 엊그제인가 그 걔네 쪽에서 줌으로 그 강의해 주는 거 한번 내용을 들어봤는데 그런 강의를 해 주더라고요. 그 최근에 모두의 창업 쪽에서 이제 지원 사업 지원해 주기로 한 90개 사업 아이템
 그래서 리스트를 분석을 해서 어떤 아이템들이 선정이 되는가 그리고 이런 아이템을 어떻게 만들 수 있는가를 AI로 해서 그런 걸 강의를 해 주더라고요. 그래서 한번 들어봤어요. 근데 좀 이제 분석하고 하는 내용들이 좀 괜찮은 것 같더라고요. 왜냐하면 결국 원하님도
 하시다보면 긍정적인 게 필요하실 텐데 저도 조금 사업과 관련된 경험이 있다 보니까 절대 본인 돈으로 하면 안 되더라고요. 그래서 무조건 정부 지원이나 이런 것들을 통해서 받을 수 있는 것을 창출을 해야 되는데 그러면 어떤 식으로 아이템을 기획해서 지원사업에 제출해서 통과가 돼야 되는가 라는 것을 확인해 보면
 이런 식으로 아이템을 만들어야 된다 라는 식으로 그런데 원하님이 지금 생각하는 아이디어들이 있을 건데 그 아이디어를 바꾸라는 소리가 아니고 정부 쪽이 제출할 때 걔네들이 입맛에 맞게 내용을 바꿔서 제출한다는 거죠.
 저는 예술가 쪽 풀이긴 했는데 예를 들자면 도시 공헌화 사업이라든지 그런 것들을 10억 단위 이런 프로젝트의 프로젝트 매니저로 계약집으로 한 적도 있고
 그쪽 운소작업을 좀 해봤거든요 근데 사실상 말씀하신 것처럼 그 말씀이신지 모르겠어요 그 쪽 방향이 말씀하신 것 같은데 같은 아이디어라고 해도 약간 시기적으로 정보에서 땡기고 싶어하는 컨셉이 있고 예를 들면 트렌드가 있어요 예를 들면 에코가 엄청 핫했을 때도 있고 크립토가 핫했을 때가 있고 지금의 AI가 엄청 핫하고
 이런 게 핫할 때가 있고 시기적으로 있는데 그리고 그 어떤 사업 공모라고 하자면 그런 게 어디서 나왔느냐 예를 들면 관광청이 주최하는 곳이냐 서울시에서 하는 곳이냐에 따라서 사실 구색을 조금만 다르게 하면 같은 아이템으로도 여러 곳에 그쪽이 좋아할 만하게 만드는 게 중요하더라고요.
 사실 지금 이 서비스 같은 경우에도 보면 예를 들면 뭐 교육부 쪽에서 조금 연관이 되어 있는 건지 아니면 관광청 쪽에 좀 연관이 되어 있는 건지 AI 쪽이랑 관련되어 있는 공모이든지 이런 거에 조금 더 집중해서 약간 구색을 맞춰야 되는 아이템인 거죠. 관광 쪽 맞추면 재밌겠네요. 한국에 방문한기 전에
 예앱을 통해서 한국에서 할 수 있는 내용들을 미리 학습해보세요 뭐 이런 식으로 그렇죠 뭐 얼마든지 그런 거 구색을 맞출 수 있으니까 뭐 사실 중요한 컨셉 외에 그러니까 핵심 기능 옆에다가 어떤 약간 작은 기능들을 덧붙이느냐 뭐 이런 걸로도 방향성 제시할 수도 있기도 하고 그래도 뭐 그런 경험이
 그런데, 일단은 아이템만 명확하게 만드시면 뭐라도 될 것 같습니다 저는.
 아이캠 중에는 그걸 뭐라고 할지 모르겠어요. 예를 들면 제가 직접 계속 오랫동안 서비스 해보고 싶은 아이템도 있을 거고 이게 돈이 되는지는 모르겠는데 세상을 바꾸고 싶은 아이디어도 있을 거고 막 그런거 이제 한 30년 동안 해보고 싶은 될 때까지 뭐 그런 것들도 있고 아니면은 한 2년 안에 확 그냥 키워 가지고 토스뱅크나 이런 데 팔고 싶은 아이템도 있고 여러가지가 있거든요 사실
 제가 개발하는 역량이나 아니면 이쪽 풀의 배경 지식들을 습득하는 게 또 중요하다고 생각하니까 작은 서비스들을 혼자 뭐 예를 들어서 운이 좋아가지고 한 서비스가 올해 100만원씩이라도 수익이 나는 서비스를 만들어 보는 게 중요할지 뭐 여러 가지 생각하고 있는데 저는 지금 내린 결론은 작은 서비스를 먼저 많이 만들어보자 라는 방향을 잡고 있긴 하거든요.
 그렇게라도 만들어주는 서비스면 성공적인 서비스죠.
 네, 그렇습니다. 네. 다 똑같겠죠 뭐.
 응용프로그램 개발을 같이 하고 싶긴 하거든요. 그러니까 웹을 중심으로 하고 싶긴 해요. 웹 중심으로? 네, 웹 개발을 중심으로. 그래서 플러터를 하고 싶은 것도 있거든요. 그러니까 뭐 제 혼자 생각이긴 한데 iOS나 안드로이드 뭐 이런 거 스마트폰? 스마트폰이라고 해야 될 것 같아요. 스마트폰이라는 기기 자체에 너무 그 응용프로그램 만드는 거에 너무 외물되면 안 좋을 것 같다는 생각을 하거든요.
 웹은 어쨌든 진화는 했지만 시작부터 지금까지 남아있고 웹서비스라고 하는 거는 그런데 스마트 기기라고 하는 거는 트렌드가 끝날 수 있다고 생각하거든요 그럴 수 있죠 네 뭐 혼자 하는 생각이에요 사실 그 뭐 스마트폰의 형태만 봐도 약간 그렇지 않을까 라는 생각을 하는 게 어느 순간부터
 그 말은 어떤 진화의 한계가 왔다고 생각하거든요. 그러니까 뭐지 않아? 언제가 될지는 모르지만 스마트폰이라는 기기 자체를 사용 안 하지 않을까? 다른 형태로 사용하지 않을까?
 지금 우리가 어떤 스크린에 똑같은 형태에 내서 네모난 화면의 앱 서비스를 만들어서 터치 터치 아니면 음성 음성 이렇게 해서 사용하고 연동하고 하는 이 형태가 끝날 시점이 도래할 거다 이런 생각하면 웹 중심으로 서비스 개발을 하는 게 좋겠다 이런 생각을 해요.
 웹을 배포하려면 결국은 서버단을 같이 하셔야 되서 선호의 문제이긴 한데 웹만 배우시기에는 프론트단을 배운다고 하시면 어떤 수업이 늦잖아요.
 보통은 리액트를 트렌드 추세이긴 해서 그쪽을 배운다거나 그런 프론트 핸드쪽 리액트를 배운다고 하면 아마 서버 쪽을 같이 알려줄 거란 말이죠. 왜냐하면 배포를 하려면 결국은 서버가 필요하기 때문에.
 저는 사실 이제 저도 안드로이드 하다가 백단을 바로 진입을 했는데 웹 같은 경우에는 사실 엄밀히 따지면 예전에 학교 다니면서 배웠기 때문에 그렇게 큰 부담감이 있진 않았어요. 그래서 백단하면서 웹 프로젝트 하는 거는 제가 알아서 필요한 부분은 서치하면서 진행을 하면 되니까
 반복적으로 하다보면 많이 익숙해지더라고요. 그래서 굳이 백단 서버 이런 것들을 다 구현을 하고 그 내부에서 브라우저나 이런 것들을 구조작곡하는 것들도 크게 문제 없이 진행을 하는데 이거를 아무런 노베이스 상태로 진행을 한다고 하면 사실 되게 막막할 거예요. 이런 부분들이.
 그런데 백단을 하셔야 될 거에요. 왜냐하면 지금 만들려는 이 아이템도 결국은 돈이 안 들어갈끔 하시려면 백단을 배우셔가지고 자체적으로 구축을 하셔야 돼요 서버 쪽을
 거의 괴로가 되게끔 만들어야 수익이 조금이라도 몇만원이라도 나야 이게 완전 수익이 되는 거라서.
 아 네 저도 뭐 괜찮을 것 같긴 해요. 그래서 그것도 알아보려고 했어요. 제가 이거 국비 지원으로 받고 있는 거니까 끝나고 나면 또 부트캠프를 국비 지원을 할 수 있나 이런 생각도 뭐 한 번 여쭤봐야 될 것 같아요. 예전에 그 우리가 국비 지원 이거 하는 게 카드로 이제 진행을 하는 거잖아요. 제가 알죠. 카드가 한도 금액이 있는 걸로 알고 있거든요. 네 한도 금액 근데 얼마 안 타는 것 같던데.
 한도 금액 내에서는 계속 할 수 있다고는 들었는데 한번 알아 봐야겠어요. 네 알아보셔야 될 거예요. 오늘 제가 거의 독차치 했네요. 종목관장님 프로젝트 관련된 질문을. 저는 안 들어올 줄 알았습니다. 저도 사실 그렇게 생각하겠습니다.
 이런 부분에 적극적인 사람들이 많지 않더라고요.
 저는 이런 기회가 있으면 있을수록 좋죠.
 저야 도움이 되니까 다행입니다.
 네, 네.
 아, 이거 강사님들이 팀을 짜실 때 엄청 고심을 많이 하셨을 텐데 재훈님이 왜 우리 팀에 왔는지에 대해서 생각해봤냐. 이런 느낌. 내가 생각하기에 재훈님이 우리 팀에 배정된 이유는 당신 거 나 때문이다. 이거는...
 그래서 우리가 잘해야 된다. 우리의 목표는 재홍 님을 이미 프로젝트 내에 이탈 되지 않도록 하고 그 다음에 같이 뭔가를 하고 있다, 하고 있는, 하고 프로젝트 내에서 같이 뭔가를 개발을 하고 하는 데 있어서 절대 배제시키지 말고. 그리고 또 그 부분에 대해서는 제가 예측을 한다고 생각합니다.
 아, 저희도 그렇게 느끼고 있습니다.
 3팀이 밸런스 붕괴 팀이라고 생각한단 말이에요 3팀이요? 3팀 너무 잘하는 사람들과 모아놨어요 그렇게 생각해요 왜냐하면 2팀 되고 나서 멤버는 너무 좋거든요 사실 남자들끼리 있는 것도 좋아요 위험한 발언일 수도 있지만 좀 편하거든요 남자들끼리 그런 건 되게 좋은데 어느 순간 우리끼리 처음에 팀에서 모여서
 이렇게 할 때 시간 가지면서 이제 아이스 브레이킹을 하는데 보니까 재민 님 빼고 나머지는 전부 다 우리 부트캠프의 개발 입문자들인 거예요. 그래서 아 이거 팀 쉽지 않다. 그런 생각을 여러 가지 했죠. 그래서 강사님들이 우리에게 주신 숙제 중에 하나 이제 재훈 님을 우리가 잘
 잘 문제 해결을 한다는 것도 목표에 두고 있습니다. 안 그래도 저희도 계속 확인해 보고 있습니다. 쉽지 않거든요. 이게 사실 영향적인 부분에 대한 게 아니라 뭐랄까 소통도 좀 힘들어요. 약간 태도적인 거 있잖아요. 그런 것들도 사실 만만치 않아 가지고
 재은님, 나이가 어떻게 되죠? 나이가 정확히 모르겠는데, 그래도 20대 후반 정도로 알고 있는데요. 한 27살 이렇게 되지 않았을까 싶은데, 정확히 모르겠습니다. 태하님이랑 명준님은 서른, 서른하나 이런 걸로 알고 있고, 재민님은 16살.
 그런 사람들은 있죠. 저도 부트캠프에서 몇 사람을 떠오르는 사람도 있습니다. 큰 문제가 되진 않지만 이제... 재민님도 약간 그런 타입이에요. 약간 그... 그러니까 안 되는 건 아닌데... 그러니까 재민님은 자기 생각과 설명을 잘 못한 사람이에요. 그래서 알아듣기가 좀 힘들고...
 그러니까 아, 이렇게 얘기해야 되겠구나. 우리가 외국인이랑 얘기할 때 저 사람이 한국어를 조금만 할 줄 알면 그 사람이 알아듣을 수 있을 정도로 눈높이에 맞춰서 대화를 하잖아요. 그리고 굉장히 한국어를 잘하는 사람이랑 그냥 원어민이랑 얘기하듯이 얘기할 것이고요. 그리고 저 사람이 개발자가 아니면 비개발자에게 설명하듯이 뭔가 설명을 할 것이고요. 그런 것들, 그런 게 능한 사람은 아니거든요, 지민님이.
 제가 봤을 때 재민이는 전형적인 개발자 스타일이에요. 네, 맞습니다. 솔직히 말해서 재민이 같은 사이에 본인 혼자 폭주해가지고 알아서 계속 작업하고 계실 거거든요.
 저의 목표는 팀장님이 혼자 개발 다 하게 절대 하지 않겠다 내 목표는 그거다 이렇게 말했어요 가만 내두면 맨날 새벽에 일어나서 팀원들 없을 때 혼자 작업하고 푸시하고
 원하님께서 지금 중간에서 아주 자리를 딱 잘 잡고 계십니다. 사실 그게 팀장의 역할이거든요. 그 얘기도 사실 했습니다.
 아, 그 우리가 첫날에 미팅할 때 아, 재민님이 팀장 하셔야 되지 않겠어요? 구간이 명간이라고 해본 분이 또 하시는 게 좋지 않겠냐. 재민님이 아, 저는 좀 하고 이러다가 알겠어요. 그럼 제가 해볼게요. 뭐 이렇게 얘기하더라고요. 그래서 부팀장을 누가 하시겠냐 할 때 이제 누가 부담스럽지 않... 그러니까 혜안이 말씀하셨는데 부담스럽지 않으시다면 원하님이 어쩌고저쩌고 이렇게 아, 저는 부담스럽지 않습니다. 저 이건 부팀장 하고 싶었습니다. 이렇게 해서 하고 아, 그럼 잘해보죠.
 아, 이렇게 하고 나서 제가 한마디, 아! 너무 제가 원한 방향도 됐다. 재민님을 바디팀장으로 앉혀놓고 비서실세로서 제가 활동한다. 재민님에게 그렇게 해주셨으면 좋겠다. 그리고 수면 패턴도 독특하셨거든요.
 야간성 동물. 야간성 동물이네요.
 우리 팀장님이 저녁 시간에 없으면 우리 저녁에 만약에 또 다들 각자 개발도 하고 PR도 남기고 할 건데 재민 님 없으면 어떡하냐 그러면 우리는 PR도 리뷰도 못 받고 머지도 못 하고 그러면 재민 님 새벽에 혼자 일어나서 그거 확인하고 작업하면 또 혼자 폭주해서 달리고 뭐 그러면 안 된다 그러니까 수면 패턴도 맞춰주셔라 며칠 동안 좀 고생하셔서 아침에 일어나고 12시 1시에 주무시는 걸로 하자
 네, 아주 잘 읽고 계십니다.
 그리고 태안님은 워낙에 잘해주고 계시고 사실 큰 문제 없습니다. 재훈님만 저희가 잘 리드하고 프로젝트만 차근차근 진행되게 하면 될 것 같아요.
 지금 아시겠지만 대시보드의 화면의 카드를 사실 똑같은 작업의 반복인 네 가지를 부탁을 드렸는데 그게 뭐 전반적으로 그 부분을 이해하면 우리 데이터 구조나 이런 것들도 파악하는데 좀 도움이 될 거라고 생각하고 사실 저는 재훈님이 이 프로젝트 통해서 스스로 학습하는 기회가 필요하다 생각합니다.
 네
 저는 괜찮은 것 같습니다.
 중간 프로젝트 때는 파이어 스토어가 뭔지도 몰랐다고 하시더라고요. 네, 중간 프로젝트 때는 파악이 좀 늦었습니다. 네, 맞아요. 저도 심각하게 느꼈어요. 깜짝 놀랐어요, 정말. 저는 UI 스테이트와 뷰 모델 이런 것들에 대한 이해가 없을 정도로 심각한 줄 몰랐거든요.
 그래도 많이 많이 조금 나아진 부분들이 확실히 있긴 해요. 뭐 얼마 전에 리코드 리뷰에도 남기긴 했는데 라우토 쪽에 파일을 건드리셨단 말이에요. 근데 그게 꼭 굳이 필요 없는 부분이라고 생각이 드는데 아 이쪽 부분을 제가 건드리면 안 될 것 같아서 여쭤봅니다 라고 얘기를 하신 것 자체가 발전하신 거라고 생각하거든요.
 뭔가를 보고서 이제 느끼셨다는 거니까 네 맞아요 그래서 그런 부분 자체가 발전했다고 생각이 들고 그리고 또 그 코드 리뷰 같은 거라고 해야 되나 그런 거 할 때 재민님이랑 같이 한번 재민님한테 질문을 하더라구요 뭐 그래가지고 같이 들었는데 재민님이 질문하기를 아 이 카드에서 지금 동적인 부분 동적으로 출력되어야 되는 부분과 정적으로 출력되는 부분 이런 거 혹시 아시냐 이러니까 아 네 뭐 동적인 게 뭐 저거 말씀하시는 거 보니까
 아신다는 것 자체가 나은 거다, 나아진 거다라는 게 들더라고요. 그래서 저는 어쨌든 이렇게 임무를 부여하고 잘 구현해낸다 이런 것보다는 스스로 학습이 되어 간다는 과정을 도우려고 생각하고 있어요. 안 그래도 재훈님은 이번에 플러터 수업할 때 그래도 좀 열심히 하신 것 같더라고요.
 그래서 그나마 그런 쪽이 전체적인 플러터 수업도 플러터 수업이지만 결국은 핵심적인 개발적인 부분들이었잖아요. 그래서 재우님이 그나마 조금씩 이제 이해가 조금 되신 게 아닐까?
 순서들이 있잖아요. 기관 지식들이. 근데 그게 굉장히 파편화되어 있는 것 같고. 그리고 사실 그것보다도 소통하는 게 조금 어려운 게 있어요. 태도적인 문제나 이런 것들이 한 번 있었거든요. 재우님이 오전에 지각하신 이 날에 저희 다들 좀 스트레스 받았었거든요.
 갑자기 환경이 바뀌었는데? 어 잠시만요 아 마이크 환경이 바뀌신 것 같던데 어 지금 괜찮으세요? 아니 느낌은 상관없어요 놀래가지고 다른 사람 오는 줄 알았어요 에어팟 배터리가 다 돼가지고 아 네 상관없습니다 네 잘 들립니다 근데 이제 지각을 하시는 거야 뭐 사실상 늦잠 자고 누구나 그럴 수 있으니까
 뭐 그런 거 있잖아요. 예를 들면 이분이 10시 반에 눈을 떴는지 11시 반에 눈을 떴는지는 모르지만
 회사 다니면 그런 사람들 있잖아요. 예를 들면 10시에 눈 떴네. 지금 당장 가는 게 아니라 이미 늦었는데 일단 반차 쓰고. 뭐 이런 사람들도 있잖아요 성향적으로. 근데 그 오전 그냥 다 패스하고 지각 이제 글 늦게 올리고 1시에 이렇게 온다고 글 남기고 한 거를 저희한테 먼저 얘기한 게 아니라
 그니까
 뭐 이렇게 빨리빨리 뭐 해달라고 압박하고
 그런데 도와줄 수 있는 부분은 당연히 도와주면서 다 같이 끝까지 재훈님 포함해서 이 프로젝트 완주 같이 하는 게 제일 첫 번째 중요한 미션인데 하기 싫다는 사람까지 우리 끌고 갈 수 없다. 막 그런 식으로 세게 얘기했거든요. 그래서 그렇게 먼저 죄송하다라든지 늦어서 죄송하다 무슨 일이 있었다. 그리고 오전에 무슨 내용이 있었는지 너무 죄송하지만 한 번만 브리핑해 볼게요.
 뭐 이런 얘기를 먼저 주도적으로 해야지 마이크 끄고 아무 말도 안 하고 있으면 우리 보고 뭐 어떡하라는 거냐 뭐 이러시면 안 된다 그래서 이 이야기를 하는 거는 감정적으로 이렇게 속에다 담아 두고 뭐 그러고 싶지 않고 분명히 다른 팀원들한테 물어보지는 않았지만 저랑 비슷한 감정을 느낄 것 같고 그래서 털고 가야 앞으로 원활하지 않겠냐 내가 이 이야기를 하고 다시 이거 어쨌든
 그 잘 이해하고 잘 받아들여 주시면은 다시 이 문제 가지고 얘기 뭐 담아 두고 얘기 불편하게 안 할 거 얘기하고 불편하게 안 할 거니까 어쨌든 잘 이해해 줬으면 좋겠다 이렇게 세게 얘기 했거든요. 그런데 이제 그런 부분이 반복되면 진짜 같이 못해요 정말로. 야 그거는 반복이 되면 안 되는 부분이죠 사실.
 신입사원을 기획을 해주고 계시네요. 그쵸, 맞습니다. 재훈님이 이전에 회사 경험이 있다고 저는 들었었는데 잘 모르겠습니다. 근데 뭐 나이가 27정도면 사실 거의 신입사원 이정도 되는 나이다 보니까
 그런 사회적인 부분에 있어서 좀 사실 그런 문제가 생길 줄은 몰랐는데
 이 팀 왜 이래? 이럴 수도 있는 거니까. 저희 쪽에서는 얘기해주셔서 감사합니다. 왜냐하면 그런 문제가 반복이 되면 사실 저희 쪽에서 크게 이제 재훈님한테 뭔가를 좀 이야기해 주거나 좀 강하게 어필해야 되는 부분이 좀 생겨야 될 것 같거든요. 그런 것까지 저희가 책임처럼 느껴지면 안 되잖아요 사실상. 그게 맞죠.
 그건 여러분들이 같이 팀 프로젝트를 하기 위해서 모인 거지, 교육을 해 주기 위해서 모인 게 아니잖아요. 사실 그런 분들은 멋쟁이 회사 측에서 제재해 줘야 되는 부분이 맞을 것 같거든요.
 이제 중간 프로젝트도 그랬지만 만약에 주말 동안에 소통이 안 되고, 그리고 조금 뭐 다른 팀원 들이 시간 내주는 것만큼 똑같이 해야 되는 건 아니지만 그래도 그 기여를 조금 하고, 기여라고 하는 게 이제 재훈님이 스스로 학습하고 따라가려고 한 놀이들하고 하는 게 더 좋다고 생각합니다. 그러면 이번 주에 공연을 하시는 분들도 계실 것 같은데요.
 노력을 보이는 건 거죠 그런 것들이 좀 있거나 하지 않으면 또 월요일 날 됐을 때 팀원들은 저만큼 달아나있는 상황이 생길까 봐 이제 주말에 소통도 좀 신경 써주시고 가시적으로 뭔가 이게 틀린 코드고 잘 된 거 말고 상관없다 우리가 리뷰할 수 있고 방향을 가이드할 수 있을 정도로 뭔가 가시적으로 작업이 조금 되면 좋겠고 그리고 뭐
 사전 지식 같은 것, 지식에 대한 거든 아니면 팀 프로젝트 이해가 관련된 거든 다 메모해두셔라 그러니까 뭘 하셨다는 걸 공부했으면 공부했다 이거는 좀 알겠고 이건 모르겠다 그리고 이 코드 이렇게 한번 짜봤다 뭐든 했다는 걸 기록을 남겨줘야 우리가 같이 열심히 하고 있다는 걸 우리도 인지할 수 있으니까 또 올해를 되자마자 모든 팀원들과 거리가 이만큼 벌어져 있다라는 느낌 들지 않게 하자 이런 얘기를
 사실 그렇죠. 지금 저도 이제 당시 학교 수업 배우면서 느끼는 거지만 그런 학생들이 좀 있어요. 이도저도 아니게 이제 배우는 학생들. 부모님이 돈 내줘서 학교 왔으면 뭐라도 좀 배우고 가던가
 아니면 이제 본인 돈 내고 와서 온 학생들도 있는데 걔네들도 이제 열심히 안 하는 애들 보면 도대체 왜 돈 내고 와서 이제 수업 배우는지 이해가 안 되기도 하고 그럴 거면 그냥 포기하고 그냥 나가던가 왜 계속 자리차자고 이 분위기 좀 흐리는지
 그러니까 의미없이 왜 정말 그냥 그 시간에 뭐라도 배우고 가든가 그게 아니면 진짜 그만두고 다른 걸 하든가 왜 그런 건지 저도 이해가 잘 안 가죠 사실.
 원하님 이야기가 맞습니다. 본인 실력이 부족하면 그걸 인지해서
 뭐 이제.. 사실 열심히 노력하는 펼이라도 보여야 되는데 너무너무까지 안 보이면 누가 그 사람을 데리고 이제 뭐 교육해주거나 알려주고 싶거나 케어해주고 싶을까요? 그건 뭐 누구나 바찬가지겠죠. 네. 그래서 팀원들이 스트레스가 조금씩 있을 거예요. 아마 그런.. 그런 이유 때문에. 근데 그것도 싸이지 않게 하려고 조금 애쓰곤 있고요.
 네 그래서 좀 뭐 그렇게 세게 얘기도 한번 했었지만 바로 그 이후에 뭐 미팅 시간에 뭐 뭐 또 재훈님한테 1대1로 얘기해서 제가 뭐 공개적으로 사람들 다 있는 데서 그렇게 1대1로 얘기해도 되는데 그렇게 얘기한 거는 다른 팀원들도 다 찝찝하고 기분이 조금 껄끄러운 것도 있고 할 건데 공개적으로 그렇게 얘기를 하는 게 좀 시원하게 뭐 풀릴 수 있는 시작점이 될 수도 있고
 그리고 제 형님도 너무 기분 나빠하시지 않았으면 좋겠다. 그리고 뭐 나중에 우리끼리 미팅 시간 또 한 3시 반에 가질 건데 팀원들한테 그냥 공개적으로 오늘 이런 일을 발생시킨 거에 있어서 죄송하게 생각한다 이런 일 다시 없도록 하겠다 이런 의지도 조금 보여주고 말도 해주면 좋겠다 뭐 이런 얘기도 했거든요. 그러고 그 뒤로는 당연히 이제 또 농담도 해가 하면서 우승 뭐 우서가면서 작업하려고 이제 그런 이야기 그건 잊어버릴려고
 부침장으로서 충분한 역할을 해주신 것 같고요. 다음에 같은 이런 일이 발생하면, 제 생각에는 강사진들이 계획이 있는 것 같습니다.
 제현님한테 상담을 해보거나 아니면 매니저님한테 이야기를 해서 이런데 어떻게 진행이 되는지 가이드를 받아서 진행을 해봐야 될 것 같거든요. 네, 어쨌든 포기하지 않았습니다. 저는 제현님과 맞출을 했고요. 아, 네. 알겠습니다.
 제가 없었으면 심심하... 아니, 뭐 다른 작업 하셨겠죠. 그렇죠. 자택이신 거죠, 지금? 네, 맞습니다. 네, 맞네요. 제가 독차지 하면서 이제 그냥 사실 개인 작업 하실 수도 있는데 시간은 충분히 할해해 주셔서 너무 감사합니다.
 그런데 성우님은 진짜 건강성의 문제로 유탈을 하신 건가요?
 아이고 그렇구나
 또 이탈한 사람이 없도록 하겠습니다. 아, 아닙니다. 그거는 원하님께서 어떻게 할 수 있는 일이 아니니까. 하는 데까지 해보겠습니다. 아, 네 알겠습니다. 그럼 부탁드리겠습니다.
 아.. 아무튼 뭐 또 다음에 저기 뭐냐 궁금한 거 생기고 하면 그 팀 프로젝트적으로 궁금한 게 생기고 하면 또 질문하러 하다가.. 네 요청 주시면 됩니다 네 감사합니다 오늘 그 어쨌든 저기 문서 작업 방향이나 이런 거 진짜 도움 많이 돼서 이해가 많이 됐거든요 그래서 보고 적용을 해보겠고요 점심 식사 맛있게 하십시오 아 네 알겠습니다 원하님도 식사 맛있게 드세요
 네 감사합니다. 오늘 좋은 주말 되십시오. 고생하셨습니다.
