 자 그럼 먼저 브리핑부터 들어볼까요
 테스트 코드를 작성해서 유닛 테스트를 해봤는데요
 그리고 이제 원아님 같은 경우에는 이제 어제 어제 하신 일이 저희가 이제 앞으로 교정 쪽 인프라를 찾기 위해서 이제 문서 작성을 좀 해주셨고 그리고 이제 명수님 같은 경우에는 이제 원래 하시던 이제 옴보딩 쪽 옴보딩 쪽을 해주셨고
 지금 진행 중이십니다 그리고 태안님 같은 경우에는 어제 이제 대시보드 001 AC 12개 중에서 50%를 완료를 해주셨고 그리고 재원님 같은 경우에는 이제 수련에 들어가셨습니다 그리고 이제 오늘 이제 할 일이죠 오늘 할 일은 일단 저 같은 경우에는 어제 이제 RT 001이 이제 좀 마무리가 되었기 때문에
 그 다음 작업인 RT 002에 대한 무대를 좀 공략을 하고 이제 RT 001을 구현을 시작하지 않을까 싶습니다 네 그래서 이제 001이랑 002 연계 테스트 코드를 좀 작성을 해서 이제 로직적으로 좀 만나 그걸 확인할 예정이고요 그리고 이제 원아님 같은 경우에는 오늘 이제 금요일이다 보니까 주말로 넘어가기 직전이라서
 그런 거 해주시고 있습니다 그리고 명수님은 이제 아우스 001 이제 이거 지금 하고 계시는 작업을 완료 후에 이제 계속 진행을 해주실 것 같습니다 그리고 태안님은 이제 지금 작업하시고 계시는 거에 PR을 올리실 예정이고 그리고 이제 리스트
 리스트? 리스트가 뭔가요? 잘못 나와 있어요 원래 노션에는 PR 수정이라고 아 그래요? PR 수정? PR 수정을 해주실 거고 그리고 이제 지금 위임받으신 대시 006을 착수하실 예정이라고 하십니다 그래서 재원님은 스스로의 메타 인증을 통한 작업의 문제점을 가탕해서 다시 인터넷 시간을 지시는 예정이라고 하십니다 네 그렇습니다 네 전반적으로
 잘 되고 있는 것 같다는 느낌을 느끼고 있고요 네 그렇습니다 알티 001이 지금 돈 상태 아닌가요? 네 맞아요 오늘 근데 알티 001이 다 끝난 건가요? 그렇죠 그렇죠 어제까지 끝냈고요 테스트 코드 작성 다 끝났다? 네
 002 문서를 좀 읽어보고 002 문서를 공략을 하고 플래닉을 한 다음에 구현이 시작하지 않을까 싶습니다 그러면 원하님은 주말에 숙제를 준비하시는 거예요? 네 맞습니다 주말 숙제 준비하고요 왜냐면
 오쏘 004라든지 001과 006은 조금 시간이 걸리는 부분들이 있다고 생각하거든요 그래서 확실히 완료 시점이 언제쯤 될까요? 라고 질문하기에는 조금 이르다는 느낌이 있긴 하지만 그래도 제 예상에 주말 중에 완료되지 않을까 싶단 말이에요 두 분 다 그러고 나면 다음 주부터 또 새로 업무 분배 들어가는
 주말에 노는 걸 못 보겠다 아 그렇죠 어제 명준님이 새벽 1시에도 안 주무시고 뭐 하려고 하시길래 주말에 16시간 자면 된다 뭐 이런 말씀 하시더라고요 그래서 그럴 거면 지금 빨리 가서 주무시고 주말에 일하죠 이렇게 퇴근시키려고 노력했거든요
 프로젝트 기간 내내 여러분들 아픔이 안 된다 컨셉 관리 하셔라 아파서도 안 되고 아픔이 안 된다 얘기를 했기 때문에 장기전을 위해서
 있었거든요 네 그거에 비해서 조금 하나하나가 무거운 느낌이 들지만은 이게 이게 그 스케일이 생각보다 큰 앱이다 보니까 제 기준으로는 스케일이 좀 큰 앱이다 보니까 뭐 그르르니 하고 작업하고 있습니다 그래서 이제 백로그를 그렇게 잘 쪼개야 되는 거예요 안 그러면은 여기 치여서 진짜 잠 못 자요
 제가 죄송하게 생각하고 있습니다 근데 저도 사실 어떻게 해야 될지 모르겠어요 왜냐하면 뭐 좀 과한가 싶기도 한데 저희가 페이터를 저장하고 다루고 하는 방식 자체를 애초에 지금 로컬 퍼스트 로컬에 먼저 저장하고 이제 저기 파이어 스토어의 연동을 뒤에 싱크를 맞춘 식으로 이제 동기화 시키는 식으로 해놓으니까
 어 뭐라고 모델들 자체가 굉장히 많아져서 지금 이런 문제가 생겼고 그거를 충분히 무서워 하지 않으면은 팀원들한테 이해를 시키고 같이 이해나가니까 이해 나가기가 좀 힘들겠다 생각해서 좀 무서워 그렇게 작성되고 있는 것 같아요 계속 근데 가장 큰 원인은 그게 아니라 네네 가장 큰 원인은 이제 그거에요 숙련된 개발자라면은 내가 하루 안에 이만큼 할 수 있겠다는 걸
 더 잘 알 수 있겠죠 지금은 내가 다른 사람의 그 역량을 잘 모르잖아요 나조차도 잘 모르고 네네 지금은 이제 시행첩을 겪는 수밖에 없어요 그래서 그게 이제 익숙해지면은 이 정도는 내가 한 몇 시간 뭐 이런 식으로 나올 수가 있단 말이에요 그런 시간에 이제 쪼개 수 있는데 지금 그게 안 되기 때문에 시행첩을 겪으면서 조절을 해 나가셔야 되겠죠 다음 번 차스에서 이제
 좀 더 세 분은 자유제 쪽에서 단위를 좀 낮춰보세요 그런 테스트를 한번 해보세요 네 이슈 하나하나의 단위를 좀 더 가볍게 네 네 그래서 그럼 테스트를 해 보셔가지고 팀에 맞는 스타일로 이제 그리고 팀원들의 그 역량에 따라서 배분 하시면 좋을 것 같아요 네 네 자 그리고 재훈님 예 지금 뭐 어떤 수련하고 계세요
 수련한다고 이렇게 설명해 주셨는데요 제가 어제 이거 정말 수업이 끝나고 하면 제가 궁금해 생각을 봤어요 제가 어떻게 작업을 해 갖고 어떤 이유 때문에 지금 작업이 지금 막힌다 그래서 한번 스스로 인지해보는 시간을 가졌고요 결론은 이렇습니다 제가 어 그 뭐냐 저희 프로젝트에 문서에 대한 필요가 좀 부족한 상태에서 또 작업을 어떻게 진행해야 될지에 대해서 좀 방해선 못 잡는 상황에서 일단은 뭐라도 좀 부딪혀 보자 라는 생각으로
 아
 아 그래요 우선은 알겠습니다 자 그럼 저는 현안 체크 이만큼 했고요 그리고 그 재민 님은 이제 어제 유니 테스트를 했는데 이제 다른 팀원들도 이걸 도입해서 하실 것인지 아니면 어떻게 하실 것인지
 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오
 오 오 오 오 오
 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오
 해야 될 필요성이 있는 것들은 기본적으로 먼저 검증을 한다 하는 생각으로
 네 아 네
 아
 아 아 아 아 아 아 아 아
 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아
 아 아 아 아 아 아 아
