 아, 들리세요? 네, 잘 들립니다. 아, 네 저도 잘 들립니다. 뭐, 항상 기기적으로 진행했던 게 그냥 상담입니다. 아, 알겠습니다. 우리 그러면은 뭐 간단하게 지금 프로레스 관련해서는 좀 어떠시나요? 쉽지 않죠.
 네 어떤 문제가 있고 그걸 해결해야 되는 상황이면 그건 겉은 한데 지금 그게 두 가지가 있는 것 같아요.
 네
 여기까지 나와 있는 상태라고 하면 그럼 그 무엇을 어떻게 할 것인가 난 질문을 해야 하잖아요. 제가 그걸 구현을 하려면 근데 그 어떻게 할 것인가에 대해서 너무 추상적이었다. 그래서 지금 플로우를 작성을 다 했지만 거기서도 많이 충분히 구차화가 안 되어 있는 상황이라고 생각을 하고요.
 근데 또 박원하님이 앞서서 처리 협정을 계속 해 주시면서 구체화 되고 있어서 시간이 지나면서 해결된 문제라고 생각은 하세요. 지금 당장 계속 힘들다. 이거 각섭강사님한테 비유 들어줬던 거거든요. 종봉화상님은 고속도로에 그 구차 이야기 들어본 적 있어요? 어, 아니요.
 그 고속도로가 상행이랑 하행이 있고 도로가 그 사이에 칸막이 있잖아요. 그 고속도로에서 사고 나면 고급차 빨리 못 가니까 그 칸막이 위를 달리는 고급차를 개발해 보자 이렇게 얘가 나왔어요.
 그 자리 문과랑 입과생 마인드 차이라고 들었거든요.
 기간별로의 기준과 목표가 세워지려면 전체의 목표가 나름 보여야 되고 근데 그러려면 아이디어를 어떻게 할 것인지에 대한 구차화가 다 돼야 되는데 그거를 저희가 에사의 방식이라서 그런지 모르겠는데 원하님이 진행하면서 하자라고 말을 고상되고 그렇게 하고 그래서 나누기가 힘들어요.
 또 백로그 단위가 좀 나와 있는 상태여서 아까 말씀하신 그런 스프린트 단위 나누는 거는 어떻게 될 것 같긴 한데 그래도 깔끔하지 않은 상황이 조금 불편한 상황입니다.
 사실 어밀리 말하는 기획문서에 그런 부분까지 다 면실되어 있으면 사실 그거를 따라가면 되는데 보통 돼있지 않는 부분들은 실제 개발자분들은 본인들만의 그거를 구현한 경험들이 있을 거잖아요. 만약에 그거를 실제 구현할 경험이 없더라도 본인이 이제까지 그런 문제를 해결하기 위한 그런 방식들 그런 것이 있다 보니까 1차적으로 보니 그러면 이거는 이런 식으로 구현하면
 되겠다. 본인이 이제 본인만의 스타일로 그걸 검색하고 그걸 이제 본인만 혼자만의 스타일로 일단은 구차화하는 기획을 세우는 거죠. 그런 다음에 팀장 분들한테 컴퍽을 받아요. 나 이거에 대해서 이거저런 지르고 구차화할 것 같은데 할 건데 어떻게 생각하냐 괜찮냐 거기서 이제 합의가 되면 그대로 그냥 진행을 하는 거고요. 그래서 의견이 다르다라고 나오면 그 부분에 대해서 이제 논의를 하는 건데 지금은 사실 이제
 같이 일하는 지금 프로젝트 자체가 실무자들이 하는 게 아니고 훈련생분들이 하는 거다 보니까 그런 부분에 대해서는 경험이 없잖아요. 그래서 지금처럼 아예 굳혀야 되는 그런 내용 없이 그냥 부딪혀야 되는 문제가 생겼을 때는 사실 힘들 수 밖에 없어요 지금은. 그래서 이제 이런 문제가 생길수록 팀원분들이 같이 더 많이 논의를 하고 그럼 어떤 식으로 해야 되고
 이런 문제가 조금이라도 생겼을 때 어떤 식으로 좀 문제 제기를 해서 진행한 게 좋겠냐 라는 것들도 사실 다시 얘기를 해봐야 되는 부분이라고 생각을 하거든요. 결국은 그런 경험들은 이제 팀프트에서 이제 가져가시면 나중에 이제 똑같은 이런 문제가 생길 가능성이 아주 노후하거든요. 그런 거에 대해서 이제 미리 어떻게 할 거다라는
 지금 정확히 그러고 있는 거일 수도 있고요.
 사실 그거 사실 관련이 힘든 겁니다. 그래서 지금 쉽지 않은 거는 정상적인 과정이다.
 또 제가 보호직원이 있으면 거기서 좀 떼서 구체화 좀 해주고 그런 밑에 있는 사람들이 그걸 따라가지고 또 나름대로 구체화를 하고 이 단계로 알고 있고 그 사실에 대해서는 겪어도 받고 그리고 뭐 할 수 있습니다. 할 수 있습니다만. 지금 재훈님 나와서 전까지 어떤 상황이었냐면 그 위에서 지지가 내려오는데 너무 나의 것에
 아이디어가 내려오고 그리고 재훈님이랑 같이 데시보드 쪽을 맡았었거든요. 근데 재훈님한테 재훈님한테 오히려 제가 이거 이거 하면 되고 저거 하면 된다고 구체화를 엄청 해드렸어요. 근데 부하직원 부하직원은 구체화를 더 해줘도 못하고 이런 센도 있기도 하셔가지고 그래서 더 쉽지 않았던 것 같습니다. 근데 어떻게 되다 보니 그 부하직원은 없어졌어요.
 근데 그 이야기하시는 이 구체화 부분이 실제 현상에서도 싫지 않아요. 사실 그래가지고 이제 맨 처음에 논의할 때는 이야기하시면 좀 나의 것에 아이디어가 이렇게 넘어오잖아요. 그러면 사실 그 회의에서 내가 이런 경험이 있어가지고 그럼 이건 어떻게 할 거니까 이런 어떻게 할 거니까 이런 거를 질문을 통해서 구체화를 좀 살을 붙여가는 건데 사실 그 회의에서 그게 완벽하게 되지가 않아요. 결국은 본인이 그걸
 그러면 어떻게 구체화 할 것이지 라고 본인이 로직을 짜거나 아니면 순서도를 짜거나 그런 거라고 본인이 혼자 해보면서 빠진 부분을 점검을 해야 되거든요. 그러다가 어느 정도 이게 이제 실제 작업을 하다가 어? 생각해보니까 이 부분은 누군가 위에서 아니면 팀적으로 이걸 정확하게 이제 우리가 합의가 되지 않은 상황에서 내가 이걸 해봤자 의미가 없겠다 라는 생각이 들면 그 내용을 정리해서
 안건으로 올려가지고 회의를 다시 해야 되거든요.
 그래서 이제 원래는 지금 이제 훈련생 분들이니까 이런 논의하는 과정을 매일마다 하시잖아요.
 그래서 아침에 보통 스크라움을 해가지고 단단하다는 이슈상에 있으면 말하라는 회의를 하는데도 그걸 잘 안 하는 사람들도 있어요. 결국은 이제 그 팀장들이 잘 체크해서 이제 그런 부분을 꼬집어가지고 진행을 잘 해야 프로젝트가 제대로 진행이 되는 건데
 그게 제일 중요합니다. 그쵸 태환이 지금 구체화가 힘들어서 그런 고민을 하고 계시는데 저는 태환이 혼자만의 그런 고민이라고 생각하지는 않고요. 이거는 원하님도 그렇고 재민님도 그렇고 면균님도 그렇고 다 괴롭게 만져야 돼요.
 그렇게 생각하지 않으면 좋겠고요. 이거는 어느 팀에 가서 작업을 하든 마찬가지예요. 사실 아이디어라는 게 구체화되서 내려오는 아이디어는 절대 없기 때문에 항상 그런 부분들이 캐치해서 빨리 공략하고 다 같이 합의하고 이게 제일 중요해요.
 막막한 상태는 아니기 때문에 계속 열심히 해보겠습니다. 사실 그게 첫 번째였어요. 저 두 개 있다 했잖아요.
 이런 상황인데 불가능한 건 아닌 것 같은데 좀 많이 막히고 막힌 이유도 알 것 같고 너는 할 수 있을 것 같아서 그러고 막히거든요.
 플랜트 중간 프로젝트를 했을 때는 ai 도움받아 가지고 초안을 작성하면 그거를 저 이곳을 짜봤다 이곳을 가져왔다 하기 전에 100% 분석을 할 시간이 있었어요.
 에이 씨 이런 식으로 이런 식으로 해보자 그런 식으로 그 애가 짜주면 아 이런 식으로 했구나 이런 식으로 했고 이런 식으로 했고 거기서 뭐 좀 수정을 하죠. 아 이건 이게 아닌 것 같다 수정을 한 뒤에 그 에이 씨 부분만 정확하게 제가 알고 넘기는 기분이 그 느낌이에요. 그래서 그거 그렇게 쳐내고 약간 이유가 생겼을 때 아 그럼 내가 이제 저쪽 포즈를 다시 한번 돌아봐야지 명확하게 다 알고 싶으니까
 라고 돌아가려고 하면 또 다른 일이 내려오고 공부 좀 하고 올게요. 그러면 아 이거 할 거 있다. 그래서 이렇게 끊임없이 그 임무가 좋아지는 게 할 수는 있는데 여금 쉽지 않다. 그렇습니다.
 뭐 그런 부분을 좀 지멋분들하고 얘기를 다시 하셨나요 조금 더 차닭 아니면은 태하님이 이야기 하신 것 좀 아 그래서 나 이제 믿고 맞춘 건데 내가 좀 할 수 있을 것 같으니까 해보자 이러신 것 같아요. 후자가 가깝기도 하고요. 그리고 조금 더겁다 약간 나한테 좀 많은 것 같다 라고 말을 했을 때 그러면
 그리고 그 누군가요 그래서 내가 한 거 하려고 하는 겁니다. 이게 근데 제가 봤을 때 지금 이제 장압하는 상황을 보니까 우리가 이제 계속 그 오늘도 얘기했고 그 일정 관련해서 계속 이야기를 한 거잖아요. 그래서 사실 일정이 맞춰야 돼요.
 이 얘기는 뭐 이제 저희가 아까 강사님께서 그러시긴 했는데 이제 이제 뭐 앱으로 배포를 하려고 할 때 다의 이제 완벽한 기능이 다 만들어져서 배포를 하는 게 아니고 일단은 최소 기능적인 부분들만 만들어서 배포를 해야 된다는 게 소리고 그러면은 그 일정에서는 본인들 역량에 맞춰서 이거를 작업을 해야지 이거를 뭐 일화점은 이거 기능이 무조건 필요하다 해가지고 빨리 해야 된다 해서
 작업을 해버리냐 무조건 문제가 생겨요.
 이 일하는 사람들이 지쳐 버립니다. 그리고 의견이 안 들리게 해요. 그리고 일할 때 이제 힘든 게 너무 힘이 되니까 사람들이 재밌게 일을 못하고 짜증이 많네요. 그런 상황에서 프로젝트를 진행하다 보면은 이게 이제 또 어떤 문제였잖아요. 아까 제가 공부하는 게 중요하다고 했잖아요. 사람들이 이 인간의 업무에 치고 그러다 보니까 공유해야 될 것 같아요.
 이 프로젝트 자체가 사로로 갑니다.
 그래서 업무 일정을 본인들이 이 로그를 이제 작업로 이제 백로그를 해서 본인들이 이제 그걸 작성을 해야 되는 이유가 본인의 상황에 맞춰가지고 본인이 실제 이렇게 작업했을 때 문제는 안 생길 만한 일정으로 작성을 해야 되는 거예요. 그리고 그거에 맞춰가지고 일정들을 다 체크했을 때 아 그러면 우리가 지금 그 배포 일정에 맞춰서 여기까지는 작업할 수 있겠고 여기까지는 조금 안 될 수
 아 그러니까 후소리도 피우고 이런 식으로 사실 일을 해야 되거든요. 그래서 일정 관련해서 계속 그런 이야기를 했던 거였고 그리고 지금 스프린트 에자일기만이라고 생각하는데 사실 에자일기만 하는 이유는 이제 태완님이 지금 느낀 것처럼 일주일 단위로 작성을 해봤어요. 근데 뭔가 이제 많이 먹었다는 부분이 이제 뜬 거잖아요. 그러면은 사실 그런 부분들 공유를 잘해서 전체적으로 조정해야 되는 거예요.
 그래서 이제 에자일기를 하라는 게 그것 때문에 에자일기를 하는 거예요.
 음 음 음 음 음
 음 음 음 음
 지민님은 그런거 모릅니다. 정관하네요. 개말도리라.
 그래서 조금 우려가 있긴 했는데, 말씀해주셔서 감사합니다.
 그거를 받아서 변적을 내보고 2차 개발 기간을 정하자 라고 남아있는 상태인데 그때 제가 뭐 사실 말을 안 꺼내도 되네요.
 아
 100m 달리기를 하라고 하는데 결승 시점이 안보이는거죠. 쉽지 않습니다.
 이 주말까지 일정을 따서 다음을 하시면 안되요. 엄청 힘들어요.
 일정과 과대가 나오는게 중요하긴 한데 그걸로만 지정되서 계속 진행을 하면 안되고 중간중간 여러분들이 논의하고 그런것들은 어떤식으로 합의가 되어서 이낙연과 풀로 되기 때문에
 이게 중요하거든요. 근데 이제 너무 일정과 과대의 관성도만 국료로 진행을 하다보면 많이 힘들어져요. 그런 부분들은 제가 강사진분들을 공유해서 이 회의할때마다 계속 물어봐주십니다.
 그래서 실제로 저희도 본인이 일정사잖아요. 그러면 내가 저도 아 이거 일정이 걸릴것 같은데 라고 생각을 하잖아요. 그럼 최종적으로 일정 계산을 거의 1.5배 합니다.
 그리고 본인이 일을할때 항상 나의 최선의 상태를 생각해서 일을 한다고 생각해요.
 굉장히 좋은거 배워갑니다. 지금 단기 프로젝트니까 1.2 1.3으로 잡고 그리고 어차피 시작할때 말했거든요. 저 하루 아니면 이틀 이 프로젝트 하면 휴가 쓸거다 그 정도로 평소에는 열심히 하다가 하루 다 잡고 쉴거니까 그렇게 알라 했는데 이때가 딱 좋을것 같아요.
 혹시 더 전달하거나 제가 말을 말씀드려야 할게 있나요?
 그리고 또 dm 할게요. 알겠습니다. 그러면 감사합니다.
