 안녕하세요
 오늘 할 일만 저어 있는데 오늘 정선님께서는 삼성 헬스 SDK 연결 어제 하다가 못하신 거 마무리하기로 했고 저는 설정 UI랑 리포터 UI 만든 거랑 거기에 필요한 요직들 구현된 거를 연결하는 거를 작업하기도 했습니다
 이제 오후에 다시 오실 때 이슈 A에 남아있는 유일한 검색 퀄이 그쪽 오늘 최대한 마무리 하시겠다고 적어놓고 가셨어요
 제이님 외 지이님이랑 정선님은 백무부를 본인 할 땅을 안 해놨어요? 저는 인 프로그레스에 하나 있습니다 옆에 이제 아이콘이 나와야 되는 거 때문에 아이콘 말씀 아이콘이 어떻게 나오지?
 에디터 들어가서 업사인을 하면 되요 본인 계정에서 제가 해놨어요 아 여기 업사인 네 네 이걸 하고 시작을 해야지 누군가인지 저희들 보면 알 수 있으니까 그래요 제이님은 어디 아프신가요? 병원을 자주 가시네요? 그것까지는 저희도 못해요
 그럼 제이님 지금 설정 쪽이랑 리포터 UI 쪽으로 연결한 쪽이랑 그거는 오늘 다 끝나시나요? 오전 중에 끝날 생각입니다 제이님 거를 제이님이 하나 할 건 없어요? 할 순 없어요? 제이님 지금 두 개가 남아있잖아요? 그러면 제가 보고 하나를 가져가도록 하겠습니다
 오후에 오시면 얘기 나눠서 오늘 끝낼 수 있을 것 같습니다 정선님은 헬스케어 운동하는 거는 어때요? 지금 알아보고 있었는데 헬스 커넥트를 연결하는 방법과 삼성 SDK가 따로 또 있더라고요 두 개의 방법이 있는데
 커넥트를 연결하면 중간에 데이터가 소실될 수 있는 가능성이 있다고 해서 삼성 헬스 SDK를 직접 연동을 하려고 했는데 그거는 이제 파트너십을 또 받아야 한다고 하더라고요 그래서 지금 좀 찾아보고 있는데 이게 개인 앱 간이에서는 그냥 SDK 연동해도 개발 단계에서는 문제 없을 거다 하는데
 찾아보겠습니다 그렇군요 그렇다면 그 부분은 저희도 한번 좀 서치를 좀 해보도록 하겠습니다 그리고 어제 제가 오후에 말씀드렸던 SDK 붕기 처리에 대해서는 합의를 보셨어요?
 24도 하고 29 이하에 대해서 이 워치 연동이 불가능하다는 그런 걸 찍을 거 같아요 그렇게 확정을 짓고 그러면 하시면 돼요 알겠습니다
 그런 의사 결정들은 어딘가에 또 문서화를 해주면 좋아요? 저희 피그마에 아마 기록이 계속 되고 있었을 거라고 기억하는데 한번 확인해 볼게요 그러면은 이제 오늘 이제 헬스케어 쪽 빼고 나머지는 오늘 완료가 되겠네요 대부분
 이번 주는 이제 나머지 이미 금지 작업했던 것들에 대해서 최종 확인하고 이런 작업들을 이루어지겠죠? 네 그렇습니다 다 확인 한 번씩 할 것 같습니다 그리고 그 이번 스프레이에 대해서 테스트 시나리오를 한번 찾았어요?
 네 이 플로우 b 에 대해서는 아직 저희가 이번 주 안에 못 끝낼 것 같아서 이 거는 정할 것 같고
 예상을 하고 있습니다
 아님들도 또 체크할 것 있으면 체크 좀 부탁드릴게요
 그 뭐 엑셀 같은 양시계 기록 한 다음에 각자 이제 테스트를 하면서 그 내용을 기록하면서 처리를 해주고 그것들을 이제 각자 공유하면서 이제 진행을 같이 해줘야 되거든요 그래서 네 그런 문서들까지 이제 좀 만드신 다음에 이제 마지막 단계에서 이제 테스트를 진행하실 때 걸통해서 같이 좀 진행을 하고 그 문서도 저희가 이제 볼 수 있도록 링크가 있었으면 좋겠습니다
 네 어
 그거만 사는 거예요 네네네 고글 스프레이가 있는데 거기에 데모선세 시나리오 가 있습니다 근데 이게 혹시 이게 보이시죠? 아 그거 제이님이 할 수 있는데 제이님 병원에서 아 네 알겠습니다 제이님 문서 저희가 따로 아마 신청을 못 받을 거에요
 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아
