 저희 또 왔습니다 안녕하세요 안녕하세요 제이님이 원래는 550에 썼는데
 괜찮습니다
 지금 계속 붙이고 있습니다 연결이 지금 추위 부분 빼고
 네 네 그건 다 했어
 원 보딩은 여기 티켓도 없는데요?
 컴퓨터가 난리가 나가지고 정사원님은 pc가 왜 매일 그래요? 아 이게 글쎄요 캠도 켜고 영상도 이렇게 틀려져있고 하니까 잡아먹는게 되게 많은건지 컴퓨터가 못버티네요 pc 업그레이드 좀 하셔야 되겠는데 근데 이거 비싼건데 비싼거에요?
 윈도우 pc가? 램이? 램 32기가입니다 아 32기가요? 네
 네 아 제이님이 하신다고 했는데 아직 등록이 안된건가요?
 클로B가 실행되기 전에 옴보도가 있어야 그 설정이 되는데 저희가 클로A 먼저 했었잖아요 그럼 거기서는 아직 옴보딩 얘기가 안나오는데 그 로직이 추가되면서 저희가 이제 UI가 필요한 그 시점에서 쪼개서 가져가셔가지고 그래서 아마 램 로고가 아직 시작?
 제가 봤는데 플로우 단계에서 옴보딩이 빠져있었거든요 이게 플로우를 작성할 때까지만 해도 옴보딩이 없었던걸로 기억을 합니다 제가 그래서 이거를 어떻게 하지 어떻게 하지 하다가 저희끼리 제이님이 아 옴보딩도 그건 해야겠네요 이런 요였거든요 제가 해야할 것 같습니다 근데 지금 제이님이 계속 밀려있잖아요? 네 제가 해야할 것 같아요
 지금 하실 분이 빨리 하시는게 좋습니다 자 이렇게 시행처 겪으면서 조금 조금씩 알아가셔도 될 것 같아요 알겠습니다 잘 정리해보세요 지금 이제 뭐가 먼저 선행되고 뭐가 해야 되는지 그런 것들 잘 확인해서 해야 되니까
 자 저는 여기까지 하고 의사님들
 원래는 이제 내일부터 뭐이란 집으로 좀 정리가 되어 있는 것 같은데 실제로는 지금 이미 중간부터 이제 정상님의 이거를 진행을 하고 계셨던 상황인거잖아요 네 맞습니다 그러면 플로우 p 관련한 생로그는 다시 더 추가적으로 올리셔야 되는 부분 들은거죠 말이 중간에 안되셨습니다
 지금 그러면은 플로우 p 관련한 백루그 작업들은 네 제이님이나 제이님 정상님 다시 논의를 하셔서 추가적으로 더 등록을 하셔야 되는건가요 아니면 네 등록을 해야 합니다 아 추가적으로 더 등록해야 되는게 맞죠 네네 아직 안되어있는 것들이 몇가지 있으니까 할 때마다 그때그때 등록을 하고 있었어가지고 아 할 때마다 아니면 한번에 다 등록을 해놓고 할까요
 그때
 네 일정이 어떻게 되는지 좀 체크해보려고 확인해보고 있었습니다
 아 그럼 아쉽네요
 알겠습니다발전을 얼마나 맥으로 하세요 맥을 그러면 굽이 하려고 하는데 맥 저는 지금 브라우저 한 열몇개 띄우고 있어요 아 저도 지금 브라우저가 열개 정도 띄워진 것 같습니다 거기에 뭐 안드리어 스튜디오 한 세네개 띄워져 있고 각종 아이디 이렇게 띄워져 있고
 맥은 괜찮다는거 모르겠으면 여쭤보시고 저희가 직접 하면은 이제 알아가는 거니까 부탁하시면 됩니다 네 감사합니다 그리고 이제 하시다가 다른 분이 하시는 작업이 있지만
 기간 있잖아요 네 이건 잘라야 되기 때문에 그럼 내가 가져와야죠 네 알겠습니다 자 그래요 오늘 오후 미팅은 마치도록 하겠습니다
