 어.. 어제까지 했을 때 UI가 아직 다 나오지가 않아가지고
 지금 프로그레스에 있는 부분에 있는 티켓들 말씀하시는 거죠?
 아 네 이게 다 UI가 있어야지 이제 확인을 가능해서 UI를 오늘 최대한 다 뽑아야 됩니다. 그래서 백로그를 나눌 때 그렇게 나눠줘야지 이게 이제 하나에 너무 많이 집중되어 있으면 계속 이렇게 머물러 있잖아요? 그래서 단위 단위로 너무 너무 쪼개는 것도 그렇지만 적정 단위로 가는 것도 좋을 것 같아요.
 네 정선님 언제 오신다고 했어요? 정선님이 오늘 하루 아예 빠지실 것 같다고 참여해도 한 시간 넘지 밖에 참여 못 하셔서 그래요? 네 좀 거리가 멀다고 하셔서 아마 오늘 참여가 좀 불가능할 수도 있다고 하시더라고요.
 이게 3인 팀이 되면 꼭 이렇게 한 번 이런 출결도 이슈도 같이 발생을 하더라고요 보니까. 네 맞습니다. 아이고야 어떡하냐. 정선님이 빠진 만큼 저희 둘이서 오늘 하는 거는 끝내보도록 하기로 했습니다. 정신 차려야죠. 너무 무리하면 안 돼요 저번부터. 물론 이제 빈자리를 메꾸는 것도 중요하지만
 아이고야 알겠습니다. 여기 테이스 조절하셔서 잘 하시고요. 네. 다른 강사님들도 말씀해 주세요.
 정보 강사님? 미니 강사님? 정보 강사님은 무슨 트럭 이슈가 있나? 마이크가.
 여러분들 개발할 시간이 더 중요하니까 지금은 그렇죠? 저희는 이만 물놀아도록 하겠습니다. 네 감사합니다.
 아 너무 힘들어요.
