 뭐 내용 살짝 얘기해볼까요?
 네
 리포트 UI는 지금 어디에 있는거에요?
 전체적으로 메인 UI에 구현하는 UI가 들어가기 때문에
 A-6의 음료 검색 로드기 있어요. 그걸 지금 현재 진행하고 있습니다. A-6은 지금 리뷰 상태인가요?
 리뷰가 아까 말씀하신 대로 성공 완료 데모 시나리오 이런게 확정이 되고 던으로 좀 가야된다 생각해서 일단은 넣어둔거구요. 제 작업이 마무리되면 그때 다 확인해서 전체적인 시나리오 보고 테스트까지 해서 던까지 좀 이동하지 않을까 생각이 듭니다.
 작업순서가 꼬여보이네요.
 그 때 아까 말씀해주신 것처럼 버전 별로 예외 분기 처리하는 방법을 오늘 생각하고 있는데 일단 연결되는 상황을 보고서는 바뀔 수 있을 것 같아요.
 네 그래서 만약에 그게 좀 범위가 많아진다 하면 버전을 그냥 울리는 방향으로 갈 것 같아서 일단은 그 연결되는 상황을 보고 저는 최종적으로 결정할 것 같아요.
 경험이 변경이 되잖아요? 그런 부분에 대해서 얘기를 하다 보면 더 많이 수정할게 많이 발생할 수가 있기 때문에. 빨리 논의를 해서 하나로 픽스해서 가는게 낫지. 안 그러면은 그권 작업을 해야 되기 때문에 가기 전에 먼저 논의를 빨리 하시고 결정을 한게 좋을 것 같아요.
 네 알겠습니다.
 자 남은 시간도 두 분 아유 항상 안 그래도 인원이 부족한데 계속 두 분만 계셔 가지고 좀 그러네요. 자 파이팅 하시고요. 민말만 계속합니다. 네. 저희는 이만 나가겠습니다. 네 감사합니다.
