 안녕하세요
 지금 각자 어떤 부분을 개발을 하고 있는 상태인데요 근데 하나가 이제 헷갈리거나 논의해야 하는 게 생기면은 사실 막 티그러에 모여서 막 얘기를 하고 그러면서 어떻게 로직을 하자고 이런 게 상하거든요 뭐 논의가 깊게 돼야 될 건 없는 거죠?
 네 지금은 이제 다 논의할 게 끝나서 이제는 없는 거죠 아니 왜 그럴 거야 기능명세 다 작성하시고 화면서도 다 했는데 뭘 또 논의해야 돼요? 그러게요 자꾸 뭐가 생기잖아 그러면 선행 작업이 제대로 안 됐단 얘기네요 네 그런 것 같아요
 그럴 수 있죠 그렇기.. 네 그걸 없애기 위해서 이제 간단히 작업을 하는 건데 다른 이슈는 없나요 혹시? 어.. 네 별다른 이슈는 없.. 없는 것 같아요 네 알겠습니다 뭐 이제는 본격 개발 타임이기 때문에
 제가 많이 확인한 내용인 것 같고요 이제부터는 개발에 집중해서 진행하시면 될 것 같습니다 네 다른 강사님들도 말씀해주세요
 아 그게.. 저희 클론 받기 전에 계속 수정할 게 있었어가지고 그렇게 막 수정을 하다가 지금은 개발 단계에 들어가서 이제 스키지 구조가 확장이 된 상태입니다 네 알겠습니다
 그래요 하면은 자 이웃 시간으로 계속해서 진행해주시고요 저희는 이만 물러가도록 하겠습니다 네 감사합니다
