 안녕하세요. 잘 들리시나요? 네 잘 들립니다. 항상 주기적으로 하던 상품입니다. 프로젝트 진행하시는 건 좀 어떠세요? 뭔가 좀 처음보다 좀 힘들다고 느끼는 게 처음에는 그냥 없던 걸 쓰면 되는데
 좀 어려운 것 같아요. 지금은 조금 어렵게 느껴진다? 다시 한번 조금 더 디테일하게 이야기해 보겠습니다. 지금 힘들다고 느끼시는 게 이전에 중간 프로젝트에서 했던 그런 처음에 방식을
 똑같이 반복하는 것 같아서 그렇게 느끼시는 건가요?
 그런 부분들이 힘들다?
 그렇죠. 어떤 작업을 하든 다 마찬가지일 것 같긴 한데 지금 하시는 작업들이 다른 부분들 작업한 것들 많이 좀 건드려야 되나요? 제가 작업한 걸 일단 다 기억도 못 하고요. 기억을 했다고 해도 여기서 이걸 썼는데 이걸 고쳐도 되나?
 아닌가 이런 것들이 힘들고 그런 것도 있습니다. 지금 그럼 작업하실 때 테스트 같은 건 어떻게 하고 계세요? 그냥 핸드폰 연결해서 제가 알림도 하고 있는데 알림이 오는 줄 확인하고 그 다음 번호 쓰는 줄 확인하고 이것저것 눌러서 여기도 받아 정리해보면서 그냥 간단하게 테스트하고 있습니다.
 알림 쪽 관련된 거였죠?
 제가 좀 느리고 지금 또 만나긴 하는데 다른 분들이 워낙 그런 그런 추격들이 있으셔가지고 이게 뭐 특별히 힘들다고 생각하지는 않습니다. 왜냐하면 이게 될 것 같아야지 마음이 힘들고 그럴 텐데 그런 게 없어요. 전혀 그렇지 않고 그냥 워낙 잘하십니까? 아 잘하시는 분은 하고 저는 또 사각사각 제 거 하고 그 다음에 그러니까 소셰프 받는 분들이 보시기에
 그러니까 팀 중에서 팀원이 4명이 있으면 예를 들어 4명이 뭐 조금씩은 해줘야 되는데 그게 안 되고 있지 않나 생각이 조금 들긴 한 거죠. 왜 그런 생각을 하시는 거예요? 은신 님도 지금 맡은 부분을 그래도 조금이라도 해주시니까 팀원분들이 부담이 조금 덜 하지 않을까요? 그랬으면 좋겠네요. 이런 거는 이제 사실 지금 LJR 방식으로
 은신 님의 워터폴드 방식으로 진행을 하고 있는데 사실 아침마다 이렇게 팀들이 모여가지고 회고라든지 아니면 이슈라든지 회의를 같이 진행을 하시잖아요. 사실 그런 걸 진행하실 때 은신 님께서는 본인의 지금 현황이나 어떤 부분이 어려운지 이런 것들을 항상 공유해 주시는 게 제일 중요해요 사실은.
 혹시 그렇게 하고 계시나요? 그러면은 항상 아침에 이야기를 해 주실 때 은신 님께서는 항상 플랫폼이 약간 양식 같은 걸 정해서 그거에 맞춰서 말을 해 주시는 게 좋을 것 같아요.
 기본적으로 그런 팀에 의해서 은신 님이 말을 해야 되는 양식이 체크리스트 같은 사항으로 해서 지금 그 정도가 어떤지 그리고 어디까지 지금 완료가 막 됐는지 그 다음에 만약에 지금 작업이 막혔으면은 어떤 부분 때문에 막혔는지 지금 이거를 해결하기 위해서 이렇게 지금 생각하고 있는데 그런 방향이 맞는지 이런 부분들을 항상 공유를 해 주세요.
 그러면은 팀원분들이 아 은신 님이 지금 저기서 맡기고 있구나 그러면은 팀원분들이 잘 하시는 분들이 많으니까 그거에 대해서 조언을 해 줄 수가 있거든요. 은신 님께서 그런 표현을 안 해 주시면은 아 그냥 은신 님이 알아서 하나 보다 라고 이렇게 진행이 돼 버린단 말이죠. 근데 제가 생각했을 때는 은신 님께서는 스스로도 지금 본인이 좀 다른 분들에 비해서 못 따라
 가고 있다고 생각을 하시잖아요. 그러면은 차라리 본인이 지금 진행하는 걸 무조건 다 오픈을 해 주세요. 잘 하시는 분들 입장에서는 은신 님께서 명확히 어느 부분을 진행하고 있고 어디가 막히는지를 이제 안다면은 거기 대해서 조언을 해 줄 수가 있거든요. 그러면은 오히려 작업 속도가 훨씬 빨라집니다. 그래서 그런 관점으로 접근 하시는 게 원래 팀 프로젝트에요.
 잘 하시는 분들은 그런 게 좀 생겨요. 아 내가 잘 하니까 이거는 내가 좀 다 알아서 해야겠다. 그래서 이제 개발자들 약간 그런 스타일이 생기는데 공유를 잘 하고 자기 그냥 멋대로 그냥 막 복주해서 막 작업하는 사람들이 꽤 많아요. 그거 하지 말라고 지금 애자일 방식 하는 거거든요. 이 짧은 단위로 목표 정해서 너네들 진행한 거 공유하고 해고하고 논의해라. 그래서 애자일을 해 보라고 하는 거예요.
 개발자들끼리 서로 공유하는 걸 하도 안 해 가지고 이게 근데 약간 개발자 성향이 그래요. 개발자 성향이 그러다 보니까 아예 방법론으로 그게 나오버린 거예요. 그냥 너네들을 공유 좀 해라 라는 식으로 그래서 은신 님이 지금 진행하는 거를 공유하는 것도 마찬가지지만 은신 님께서 이렇게 공유를 해 주셔서 다른 분들이 지금 은신 님이 진행하고 있는 점을 명확하게 파악만 할 줄 안다면
 네 그 분들 입장에서는 본인이 잠깐 너무 빠르게 진행하는 속도를 잠깐 멈추고 은신 님이 하던 거에 대해서 이제 가이드를 주거나 좀 조언을 해 줘서 은신 님에게 도움을 줄 수도 있고요. 왜냐면은 속도를 같이 이제 아무래도 작업하다 보면은 같이 서로 맞춰줘야 되잖아요. 그러면 어느 한쪽만 너무 빠르게 진행이 되면은 이게 또 이제 싱크가 안 맞아서 작업하기 어려워질 수가 있단 말이죠. 그런 부분들을 은신 님은 스스로 공유를 해 줘서 그 팀장이나 부팀장도 그거를 명확하게
 지할 수 있도록 해 주셔야 되는 게 이제 약간 팀원으로서의 그런 역할인 거고요. 그럼 이제 팀장과 부팀장도 아 지금 이 적절한 작업 일정 속도가 어떻게 될 것인가를 또 이제 판단을 해 주셔서 거기서 또 그거에 팀원분들하고 속도를 맞추기 위해서 어떻게 해야 될 것인가 그런 것들도 원래 팀장이나 부팀장이 스스로들 좀 이제 생각을 해 보고 논의를 해 보고 진행을 해야 되는 게 어쨌든 팀 프로젝트거든요.
 네 누구 한 명이 폭주하면서 진행을 하면은 이건 팀 프로젝트가 아니에요. 약간 개인의 그런 퍼포먼스 쇼가 되는 거지 그런 식으로 하시면은 가장 안 좋고요. 제가 봤을 때 은신 님이 스스로 부족한 부분을 이제 이야기를 해 주시니까 차라리 팀원분들에게 더욱더 공유를 열심히 해 주셔라. 그게 이제 제가 아까 얘기했던 그 양측적인 부분 체크리스트를 만드셔 가지고 항상 그에 맞춰서 뭐 이제 이야기를 해야
 라는 부분도 있고 또 외적으로 그래서 이제 문서들이 좀 많이 있잖아요. 뭐 아침에 얘기했던 트러블 슈팅 같은 것들도 있고요. 그러면은 각 팀이 진행할 때 아마 버그 리포트도 좀 만드셔야 될 거예요. 문서적으로. 그러면은 그런 문서를 기반으로 팀원 분들한테 또 공유를 해 줄 수가 있죠. 은신 님이 내가 지금 어떤 이슈가 생겨서 막혔다. 그러면 은신 님 입장에서는 버그 리포트나 이런 것들을 먼저
 정리를 해 놓고 그런 팀원 분들이 다 볼 수 있도록 공유를 해 주는 거예요. 왜냐하면 은신 님이 솔직히 뭐 저도 좀 그런 스타일인데 말로 좀 공유하기가 좀 힘들어. 이게 조금 저도 힘들어요. 그래서 먼저 뭔가 정리를 하는 게 좋아요. 그래서 차라리 문서로 정리해서 텍스트로 공유해 주는 거예요. 아 나 지금 말로 이거 설명하기 힘드니까 너네가 차라리 문서를 봐라.
 약간 그런 거죠. 제가 봤을 때는 그런 식으로 공유만 잘해주셔도 이게 말을 잘하는 게 공유를 잘하는 게 아니고 말을 잘하는 것보다는 이런 문서적으로 정리를 해서 팀원 분들한테 공유를 해 주시는 거 그리고 만약에 말을 해야 된다. 그러면은 그 문서를 기반으로 말을 해 주시면 돼요. 그렇게 하시는 게 제가 봤을 때는 공유해 주는 게 가장 좋아요.
 그거 말고는 지금 뭐 이제 또 이슈 같은 거는 따로 없으실까요 네 괜찮습니다. 아 네 알겠습니다. 보니까 은신 님 어쨌든 프로젝트에서 팀원의 한 역할로서 잘하고 계신 것 같거든요. 지금처럼 조금씩 조금씩 더 개선해 나가시면서 진행을 해 주시면 될 것 같습니다. 네 좋습니다.
 또 뭐 궁금한 점 있으시면 저한테 연락 주시면 될 것 같습니다. 네 고생하셨습니다.
