 네
 아 네 맞습니다
 저 넉넉하게 잡았습니다 네 맞습니다
 네 넉넉하게 잡았습니다 네 맞습니다
 개발이 완료된 시점에 이제 저희 강사님들 테스트 할 수 있어서 일단 개발적인 시간 여유가 있으니까 애초에 여기는 뭐 그 오토플 방식으로 풀다운 방식으로 했기 때문에 그 여유 있으신 분이 개목 시네리오 같은 거 미리 작성하시면 좋을 것 같아요
 아 그러면은 아 그리고 아까 우정님 우정님 되는 거죠 지금?
 아까 저랑 음성 계약한 거 아니었어요?
 db의 데이터는 삭제돼 있고 스프리젤 데이터가 자동으로 삭제된 처리가 되어버렸고 그러다 보니까 그 제가 테스트하는 기기에 그 url이 없는 것도 전혀 따라가고 한 명이 읽으면 없어지는 거예요? 네네 맞습니다 맞습니다 그래서 로그인 중복 처리 이런 것도 해야 되고 네 할 게 많습니다 되는 걸 확인했어요 원래는 이게 위치 기반 주변 친구랑만 하는 거죠?
 네 맞습니다 할 일 많이 있겠네요 네 알겠습니다 저는 이만 확인하겠습니다 자 여러분들도 말씀해주세요
 예전에 발화할 때 가슴이 1km 넘어갈 경우가 아주 한 번 한 번 있었던 거거든요? 특히 이제 체백포시에 에네리드 정도 매우적으로 엉통아파하는 것들도 많이 있는 거가지고
 네 알겠습니다 제가 말씀을 드리는 것처럼 일단 그 테스터 테스터 일정 테스터가 14일 이상 테스트를 해줘야 돼요 그래서 그거 승리 반략을 공안해서 제가 처음에 3주를 말씀드렸던 거예요
 그래서 그것 때문에 원래 일정을 이렇게 잡았던 건데 현재 개발이 그 1차 대포에 대한 확실한 mvp 시나리오가 없기 때문에 지금 조종을 한 거잖아요 강제로 네 뭐 폭합적인 이유가 있나 그렇습니다 네 그래서 지금 이 상태로는 이제 최초 개경해서 최초 복화하는 앱이라면은
 승인까지 받지는 못하는 상태로 넘어갈 거예요 네 그래서 우리는 꼭 승인을 수요 전에 승인을 하겠다 하면은 지금이라도 이제 최초 그 승인 받는 시나리오 자체를 승인 받은 다음에 그 다음에 배포하는 거는 금방 배포되요 1차권 승인용으로 최소기능으로 업로드 하라는 거였어요 네
 알겠습니다 네 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다 네 네 가만히 있어 일정을 조절 하시면 될 거 같아요 네 알겠습니다 자 유니 검사님 잘 안 들어요 마이크가 늘 쉽지 않네요 일정 관련해서 저도 확인은 해서 참고해서
 테스트 저도 놓겠습니다 아 감사합니다 해야 할 일 그리고 여기도 그 테스트 테스터들을 위한 제시판 네네 네 알겠습니다 쉽지 않죠
 자 여러분들이 잘 논의 하셔가지고 잘 조정하셔서 우리는 어디까지 오픈할 거냐는 걸 잘 정하셔서 하겠습니다 오늘 오후 미팅은 여기까지 하시겠습니다 아 네 감사합니다
