 안녕하세요. 들리시나요? 네 잘 들리십니다. 유빈님 상담은 제가 잘 기억이 안나네요. 제가 했던 적이 있을까요? 한 번 있었던 것 같은데 꽤 오래된 것 같아요.
 오늘 전체적으로 다 합쳐서 기능들도 보고 구조도 조금씩 보고 했거든요. 나쁘지 않은 것 같아요. 나쁘지 않다. 지금 3팀이시잖아요.
 우성님이 뭘 엄청나게 하시더라구요 계속. 우성이 왜 이렇게 열정이 넘치시는지 모르겠어요. 그렇게 일하면 굉장히 건강이 안좋아집니다.
 원래 팀 프로젝트 하는 것은 적절하게 업무 분배를 해서 판매가 가장 좋은 데스트인거고 지금처럼 저런 현상이 발생했다. 그러면 사실 팀원들도 끌어 말려야 돼. 아 저 사람 잘한다. 이렇게 하지 말고 너무 업무가 많이 과도하게 분담이 되는 것 같으면 적절하게 분배를 하러 가.
 그렇게 하셔서 일정이 맞추는 것 보다는
 업무를 너무 과도하게 하는 식으로는 안 돼요.
 몇 달 뒤가고 말 거 아니잖아요. 쭉 일하셔야 되는데 저런 사안들이 번아웃 걸려요. 그러면 안 됩니다. 그런 부분들을 가장 조심하셔야 되는 거고 그래서 팀원분들 입장에서도 그런 부분들 좀 아침에 이야기하고 할 때 넌지시 좀 이야기를 해보는 것도 좋다. 팀원의 입장으로서 유빈이도 그러면 아침마다 팀 분들 회의 하실 때
 전체적인 진행도나 그런 것을 좀 이야기 하실 건데 작업하는 것 관련해서 좀 이슈나 이런 거는 좀 없으실까요. 네 뭐 작업하는 데 있어서 큰 이슈는 없는 것 같아요. 그냥 뭐 네 맞습니다. 계속 지금까지 뭐
 유비님께서는 그냥 알아서 잘하고 계시기 때문에 사실 뭘 맡겨놓으면은 보니까 유비님은 알아서 본인 목숨 제대로 그냥 스스로 잘 하시는 것 같아요. 네 그거에도 그럼에도 불구하고 어쨌든 팀 프로젝트니까 본인의 그런 송방함이나 이런 것들도 좀 고민을 해 주시면 좋다. 송방함이라는 게 뭐냐. 일을 하는데 뭔가 조금 부담스럽거나 아 저 사람 왜 저렇게 너무 열심히 하지
 이런 것들도 다 얘기해 보다가 불안한 거죠. 팀 프로젝트잖아요. 너무 업무 관련된 이야기보다는 그런 전반적인 분위기와 관련된 이야기로 같이 하시는 게 좋아요.
 네.
 네.
 네.
 네 그런 이야기를 좀 드리고 싶었습니다.
 네 좀 뒤늦게 알았다라고 생각을 뒤늦게 알았다고 알았죠. 그런 게 있는지 그런 부분들도 이제 유비님은 표현을 해 주시는 게 좋아요. 아 이런 것들도 다 같이 우리 놀이를 하시는 게 좋다. 우리가 일정을 실질적으로 왜냐하면 일정 선정이 되자면은 지금 같은 경우는 이제 목표에 맞추는 일정이 되어버리는 거예요. 그런 것들이. 그런데 이제 본인들이 실제로 작업할 수 있는 일정 같은 걸 원래 팀원분들한테
 같이 논의를 해서 이때까지 이게 가능하겠냐 이런 거를 다 하나씩 체크를 해 주신 게 가능한 것 같아요. 그런데 여러분들은 제가 봤을 때 이제 그런 거를 배워가는 단계니까 그런 것들이 좀 힘들 수가 있고 그리고 실제 현업에서도 그런 부분이 잘 안 될 수도 있어요. 왜냐하면 팀원 단위로 이렇게 팀 프로젝트 단위로 많이 경험한 개발자들도 있지만 그게 아닌 개발자들도 꽤 많거든요.
 그러다 보니까 본인 혼자만의 스타일로 이제 개발하시는 분들도 꽤 많아요. 그런 경우에는 가장 큰 이슈가 뭐냐면은 공유가 잘 안 돼. 뭔가 일을 하는데 있어서 본인들이 혼자가 다 뭐 일정이나 본인들이 할 수 있는 그런 기준을 세워서 이제 정해진 그런 일정이기 때문에 팀원 분들하고 공유가 되면은 이게 뭔가 좀 센뚱하죠.
 그런 부분들을 지금 팀 프로젝트 하면서 팀원으로서 어떻게 그런 부분을 잘 공유하고 논의하고 그러면 이제 개선할 수 있는가 이런 부분에 대해서 좀 더 집중을 하는 게 더 많이 배울 수 있다고 보고 만약에 실제 포트폴리오나 이런 걸 준비하실 때도 그런 경험을 쓰시는 게 되게 좋아요.
 실제 팀원으로서 그 팀 프로젝트를 진행함으로써 발생되는 이런 사항을 여러가지 사항에 대해서 어떻게 대처를 했고 이 부분들 어떻게 개선하려고 했고 이렇게 좀 진행이 됐다 뭐 이런 아니면은 내부적으로 논의를 통해서 그런 것들을 최소화하기 위해 이런 식의 이제 방법을 좀 도입을 했고 그런 부분들이 좀 괜찮은 것 같아요. 뭐 이런 식의 내용들이 제가 봤을 땐 굉장히 도움되거든요.
 그런 경험을 해주시는 게 가장 좋다. 이 얘기를 해주고 싶었고요. 그리고 팀 프로젝트 지금 되는 건 제가 봤을 때 일단은 무난무난하게 저도 진행이 되는 것 같아요. 다만 이제 일정적인 부분이 명확하게 피스가 안 되고 그런 부분들이 있어서 강사님 분들이랑 이제 같이 그런 얘기를 했던 거고요. 이제 안 그래도 상팀이 워터폴 방식으로 하시다 보니까 원래 워터폴 정식적으로 하시려면 이미
 개발이 착수되는 단계에는 일정이 명확하게 다 나와 있고 그게 이제 피스가 된 상태에서 이제 작업을 하는 거거든요. 근데 하시다 보니까 일단은 이게 좀 흐지부지 된 그런 것들이 좀 많이 생긴 것 같아 가지고 그래서 그런 부분들 지금이라도 한번 잡고 가는 거는 맞는 반향이고 그리고 제가 봤을 때는 뭐 크게 이슈가 있을 것 같지는 않아요.
 네. 아니요.
 네. 알겠습니다. 감사합니다.
