 원래 모치 알림 관련해서 좀 달라진게 있어서 수정도 있고 아션을 했고 그 다음에 전체 하고 아니면 비행 너무 많은거 이런거 간단한 기능들이 불행하고 있습니다 아 UI 관련해서 달라진게 좀 있어서
 방금 나갔어요? 방금 나갔어요? 방금 나갔어요? 네 방금 나갔어요? 방금 나갔어요?
 서버에서 분기를 다 넣어가지고 소건에 따라서 서버에서 처리하는 방식으로 지금 바뀌었거든요
 어떤 조건이래요?
 그 사용자 상태관리가 중요하겠네요 백앤비에서 네 맞습니다 그래가지고 필드팍도 추가되고 그러시네요
 뭐 더 추가적인거나 뭐 그런게 있으면은 문이 주세요 네 알겠습니다 아 다른 강사님들 처만 해주세요 네
 어.. 전반적으로 끝났습니다 돈이가 끝났구요
 네 네 맞습니다 그래서 결정이 난 상태고 고연을 하고 나서 문제가 생기면 방법을 또 생각해볼 생각이 됩니다
 전혀 안 되겠습니다 네 전혀 안 되겠습니다 어제도 말씀을 한번 계속하세요 계속하세요 네네 네 맞습니다 네네 네 맞습니다
 네 알겠습니다 어 저는 따로 처만 할 부분은 없는 것 같습니다
 네 맞습니다
 [감사합니다]
