 안녕하십니까 안녕하십니까 우성님은 참 부지런하죠
 회의록 누가 작성하세요? 회의록 거의 우성님이 하시긴 합니다 항상 부정하실까구요? 자 그러면 오늘 회의록을 시작해보시죠
 카카오톡 수술 로그인 도연하고 있구요 그리고 패팅 쪽도 다 완료가 되가지고 지금 유빈님께서 마이페이지 쪽 도연하고 계십니다 우성님은 이제 무전하는거 완료하셔서 홈에서 지도 띄워서 마커 보여주는거 하고 계십니다
 여기는 다들 출중하시네요
 지금 상태가 네일 모레잖아요 그쵸? 가능하시겠어요? 어 열심히 해보려고 해요
 아무런 목적 없이 하는 것 보다는 목적을 두고 하는게 좋을 것 같아요 원래 26일날 배포인데 그 배포 전 검증 테스트 시내리오는 만드셨어요? 아니요 만든거 없어요 그냥 빌드 된다고 바로 배포 하실거에요? 일단 저희가 다 한번 이렇게 유동이 나눠 갖고 테스트를 진행을 해볼 예정입니다
 이제 만든 기능들에 대해서 일단 시나리오를 테스트 시트랑 시나리오가 있으면 좋을 것 같아요 아 네 알겠습니다 배포전에 검증할 수 있는 테스트를 진행하고 이제 더 체계적으로 가는 방향입니다 뭐 별거는 없고 유신님 가실만 하세요?
 할 만 하세요? 이 답은 노코멘트 하겠습니다 네? 노코멘트에요? 아니 왜요? 노코멘트는 무슨 의미지? 리빈님 어떠세요? 저요? 네 음 괜찮습니다 몽키? 너무 말씀 없어서 그거는 얘기하고 말했어야지
 목소리 까먹을 것 같아 가지고요 자 강사님도 혹시 체크할 거 있으면 말씀 좀 부탁드릴게요 네 다 잘 해주고 계셔가지고 이제 저희도 이제 실제 배포 받아서 이제 동작하는 것들 한번 확인 해보면서 이상한 부분이 있으면 말 좀 드리도록 하겠습니다 알겠습니다 근데 아직
 그렇게 막 원활하게 작동이 되는 건 아니어서 큰 기대는 안 해주셨으면 좋겠습니다 알겠습니다 린님? 여기도 지금 일단 백로그에 전달이 잘 안 된 게 있어요 어떤가요? 백로그에? 네
 유빈이 거 안 돼 있는 것 같고 어떤 거요? 백로그의 담당자 지점 아 네네 제가 아침에 찍으면서 안 해놨나 봐요 자 그러면 오늘 오전 미팅은 이만 마치고요 궁금하신 상황 있으면 언제든지 강사님도 모취해주시고 저희 질문이 하나 있습니다 네 그 저희가
 네네 그렇죠
 네 맞습니다
 이벤트 발생만 집단첩으로 한거죠? 그냥 위치 가져오는 거는 내가 가져오고 싶은데 가져올 수 있지만 그건 이전 위치를 가져올 거에요 알겠습니다 네네 저 그러면은 아주 궁금한 게 방금 이야기 하신 것처럼 이제 거리 기준으로 이렇게 체크를 하신다고 하셨잖아요 네 그게 이제 결국은
 gps 이제 요청하는 거를 최대한 줄이려고 하시는 목적이실 텐데 사람이 걸었을 때와 이동 수단에 타고 할 때가 확 달라질 건데 혹시 그런 부분을 해보셨나요? 그게 지금 비손에 그 한번 고민을 해봤는데 아직 그 정확히 어떤 걸 할지는 기능에 따른 api 기술
 문턱에 가시면 그 부분이 지금 나와 있는데 정확히 어떻게 처리할 수 있는 지금 결정된 상황은 없습니다 뭐 속도 같은 부분을 고려는 하고 있었습니다 보통은 속도로 하죠 네네 속도로 네네 알겠습니다 너무 궁금해서 여쭤봤습니다 네네
 네 알겠습니다 네 네 민희강사님도 말씀하셨나요? 이전에 말씀했습니다 예전에 말씀했어요? 네 그 fluence? 알겠습니다 그럼 오늘 바로 좀 말씀하십시오 네 감사합니다 감사합니다
 MBC 뉴스 이재경입니다.
