 안녕하세요 원래 노션이 스스로 리패시가 되지 않았었나요? 어떤게요? 노션 노션 변경사항이요? 네 근데 가끔씩 컨트롤 R 눌러서 업데이트 시켜주긴 해야되더라고요 네 요즘에는 이게 노션이 좀 이슈가 좀 있네요
 자 노션 오전 느낌 먼저 브리핑을 해주세요
 그리고 은신님은
 아 오늘 이제 회의록을 보다가 논의하는 쪽에 있는 걸 봤는데 친구 추가할 때 여기 없었나? 원래 있었는데
 네 어떤 거요? 네 지금은 그렇게 구현을 하고 다음에는 좀 더 발전시켜서 하는 거를
 일단 카카오톡 그거는 그냥 카카오 그 공유하기 같은 느낌으로 하시는 거고 그냥 원래 처음에 완전 기본적으로 그냥 uid 옆에 제 마이 페이지에 들어가서 uid가 있으면 그 uid 옆에 복사하기 버튼이 있어서 그냥 uid를 복사해서 어디든 붙여넣을 수 있는 방향으로 하고 있습니다
 친구 추가하면 그냥 친구한테 초대 푸시를 보내면 되지 않아요?
 그 요청하는 게 uid를 넣어서 친구를 찾은 다음에 그 친구의 프로듀를 보고 "아 나 예양 친구 뵙고 싶다" 하고 요청하기를 누르는 거라서
 아
 아 일단 붙여넣기를 조금 한 것들도 있고 그리고 이거를 개발이 다 끝나고 다시 이렇게 작성하자 개발하기가 변경되는 것들이 있을 수 있는 그런 액기가 나와서 일단 기능명세서의 제목은 제가 수정을 해둔 상태라 기능명세서의 제목만 맞춰서 백로그를 올릴 예정입니다
 자 그럼 저는 여기까지 확인할 테고요 다음 사람은 강삼입니다 혹시 아시마스 있으면 해주십시오
 네 맞습니다 아 진짜요? 안될까요? 아 네
 아 네 아 네 알겠습니다
 자 그래요 오늘 이제 한주의 마지막 날입니다 그리고 이제 한주의 마지막 날이니까 뭐 좀 더 잘 정리하시고 주말에 하실 거 있으면 미리 정리도 체크되어 나오시고요 자 오늘 하루도 천천히 화이팅 하십시오 네 화이팅 감사합니다
 아 질문 있을까요? 아 그 아 아니 없습니다 네 알겠습니다 질문 사람이 있으면 강사진한테 연락 주십시오 네 감사합니다 네 수고하십시오
