 큰 결정할 게 있었는데 그 부분 대상 합의가 다 됐죠? 네 다 전달 받았습니다 네 그리고 원래 이제 원래 계획상은 1차 개발하고 배포했는데 그거는 최종적으로 어떻게 결정했을까요? 아 그것도 사실 처음에 할 때 대충 1차 개발이 완료가 되고 배포를 할 수 있으면 하자 라고 했던 거라서
 무조건 배포를 해야만 해는 아니었고요 그래서 그때 상황을 보고 약간 1차 배포를 할 수 있을 만큼의 개발을 하자라는 취지였습니다 좀 잘못된 것 같아요 1차 배포 때는 여기까지 개발을 해서 배포를 하자라는 목표를 갖고야 되는데 됐는데 또 배포를 하자 제가 너무 목표를 낮게 잡은 것 같아요
 제가 좀 잘못된 것 같아요 네 알겠습니다
 너무 많이 비거든요 사실상 아 네네 그걸 말씀 드렸어요 우선님 그쵸 네네 네 그 부분에 대해서는 따로 얘기 안 하셨어요? 어 앞으로 좀 협의를 진행할 예정입니다 오늘 오전에 오전 미팅 때 힌트 해야 되는 거 아닌가요? 아 오전에 힌트? 다양한 일이 있어서 오늘 보정 미팅은 포드 리뷰를 어떻게 진행할지에 대해 좀 얘기를 한 것 같아요
 오늘은 일단 큼직큼직한 것들은 다 개발이 완료가 된 상태여서
 포드 리뷰 화면 공유를 해서 내가 이렇게 이렇게 했다 하면 좀 더 디테일한 포드 리뷰를 진행을 할 예정이고요 그걸 하면서 서로 이제 피드백을 주고 오후에는 그 피드백 받은 것들로 수정을 해서 메인적으로 1차적으로 업로드 할 예정
 자 이제 뷰 마치 나가시겠다 네 좀 더 일찍 했으면 좋겠네요 알겠습니다 수찬기 이제 개인적으로 하나씩 택로그를 적었을 때 그때부터 적었으면 나중에 수정할 게 적겠죠
 알겠습니다 그럼 오늘은 이제 기른 적 없다고 하면 힌트 점검 시간을 한번 갖는 그런 걸 알고 있겠습니다 네 알겠습니다 강사님도 혹시 하신 말씀 해주세요 네 들리시나요? 네 들리요 네 얘기해 주신 것처럼 오늘 전체적인 점검의 시간을 가지실 것으로 예상이 되는데
 가이드 보시면 트러블 슈팅 이라는 문서가 있거든요 그래서 이제 이번에 본인을 작업한 거에 대해서 문제가 발생한 거를 어떻게 해결 하셨는지 각 팀원분들이 이제 각자 트러블 슈팅 문서 안에 작정을 좀 해 주셔서 뭐 해결 방법 뿐만 아니라 이런 해결 방법을 도출하기 위한 과정을 어떤 식으로 하셨는지 이런 것들을 각자 기록을 해 주시고 팀원분들한테 공유를 좀 해 주시면
 나중에 이런 것들은 경험으로 남는 부분들이어서 이런 문서를 작성해 주시는 게 추천을 드립니다 네 알겠습니다 잘 안 들립니다
 아 예 알겠습니다 그러면 공부관님을처럼 오늘 전체적인 점검 하시면서 트러블 슈팅도 하시고 이렇게 한 번 팀의 지금까지 행적을 한번 들어보시고요 그리고 또 전에 이제 타임라인으로 바뀐 일정이 맞춰서 조정을 좀 해주시고요 네 알겠습니다 이런 문서들 동기화해서 한번 보시게 될 것 같습니다
 네 알겠습니다 네 감사합니다
