 체킹만 목록 불러오는 거 이런 거 다 서브랑 연동하셨고요. 그래서 이제 체킹 메시지 클릭시 복사하거나 네트워크 연결 실패했을 때 이런 디테일 작업을 하고 계시고요. 그리고 은신님께서는 서버에서 알림 받아오는 거 지금 테스트하고 계시다고 하셨습니다. 그리고 우성님께서는 클로우를 점검 하시고 계신데요.
 그리고 저는 이메일 인증해서 회원가입하는 거 완료했고 로그인도 이제 로그인 되는데 FCM 토크만까지 추가로 받아서 넘기기로 해가지고 그거 추가보면 하고 있습니다.
 클로우에 시퀀스 다이아몬드 잘 볼까요? 네
 저요? 네 저는 이메일 회원가입 구형 완료했고 로그인도 이제 가능한데 로그인을 할 때 FCM 토크를 같이 넘기기로 해서 FCM 토크를 받아서 넘기는 거 같이 추가보면 하고 있습니다. 백로브는 다 소개 업데이트가 돼있는데 백로브요? 네
 저는 일단 오늘 작성 하시겠습니다. 어? 아직 다 시작 전인데? 회원가입 로그인 내용이 그리 로그인도 시작 전으로 드나요? 인프로그랜스로
 네
 저도 뭐 없는 거 같아요. 왜 이렇게 안 들리지? 다른 말씀 또 없으신 거죠? 네
 뭔가 강사님 말씀이 제대로 안 들리는 거 같은데 아 그래요? 일단은 그 시스템 플러그 올려주신 거 각자 한 번 보고서 혹시 추가할 만한 상황이 있으면 이야기 드리도록 하겠습니다. 어 감사합니다. 전 따로 없습니다.
 아 그래요? 다른 분이 막 파이팅 하는 것 때문에 이게 현상이 바뀌어서 그런가? 아니요 그냥 그냥 강사님 그냥 안 들려요? 이상하네요. 알겠습니다. 그럼 우리 드리도록 하겠습니다. 네 감사합니다. 감사합니다.
