들리세요? 네, 들려요. 목이 지금 많이 아프신가 봐요. 네. 말하다가 너무 길게 이야기해야 될 것 같으면 그냥 채팅으로 적어주세요. 알겠습니다. 지인님하고는 거의 처음인 것 같습니다. 상담 자체를 진행하는 것 자체가. 그러면 특별한 일이 있는 건 아니고요. 그냥 주기적으로 진행하는 상담인데요. 간단하게 물어보도록 하겠습니다. 지금 프로젝트 관련한 거는 좀 어떻게 진행이 되고 있으실까요? 무난하게 순탄하게 진행되고 있는 것 같아요. 네 맞습니다. 제가 옆에서 봐도 그냥 무난무한하게 진행이 되는 것 같습니다. 다만 이제 조금 부족한 부분은 문서와 같은 부분들 그래서 강사진 분들이 팀 미팅 진행 시에 그런 부분들 얘기를 지금 진행하고 그런 부분들만 좀 공유가 확실하게 될 수 있도록 정리해달라 이런 요청만 드린 상태예요. 근데 저희가 알기로 1팀이 이번 스프린트 자체가 거의 이번 주에 마무리되는 걸로 알고 있어서 아마 그거에 맞춰서 지인님들 1팀 분들하고 다 같이 이야기를 하셔가지고 전체적으로 한번 정리를 좀 하셔야 될 거예요. 네. 아마 그리고 지인님이 지금 팀장 역할을 하시니까 네. 이제 회고 마무리를 어쨌든 스프린트 마무리를 하시면서 그런 부분들만 좀 같이 이야기를 더 해주시면 좋을 것 같은데 이번 스프린트를 진행하면서 왜 실질적으로 우리가 맨 처음 생각했던 일정이 잘 안 맞춰졌는가 그리고 실제로 발생되는 이슈가 무엇 때문이었는가 스스로 각자 이런 반성의 시간을 갖도록 하는 게 좋거든요. 그래서 이번 일정 작업할 때는 무엇이 스스로 문제였었고 어떤 부분이 잘 안 지켜졌고 이런 것들을 다음 스프린트 때는 어떻게 개선을 해나갈 것인가 이런 식으로 각자 논의를 하셔서 내용을 정리하고 그 다음 이제 스프린트 다음 스프린트 진행할 때는 실제로 개선되는 모습을 보여주시는 게 제가 생각하는 가장 이상적인 그런 모습이거든요. 네. 그래서 이제 그런 거를 진행하실 때 단순히 말로만 진행하시는 것보다는 제일 힘든 이 문서화 작업 항상 그걸로 이제 좀 남겨주셔야 돼요. 네. 네. 그런 것만 좀 잘해주시면은 저희도 아마 강사진분들도 1팀 들어가셔서 특별히 활발한 이야기는 없을 것 같습니다. 알겠습니다. 그러면 지금 뭐 궁금하시거나 아니면 건의사항 같은 게 좀 있으실까요? 아니요. 없어요. 네. 알겠습니다. 지금 말하기 힘드신데 제가 너무 시간을 많이 뺏지 말고 그냥 마무리하도록 하겠습니다. 알겠습니다. 네 알겠습니다. 지인님도 남은 작업 열심히 진행해 주시고요. 그리고 또 시간이 된다면 다음에 뵙도록 하겠습니다. 네. 